### Examen Periódico Universal - EPU: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


#### 1º Observaciones finales sobre el  primer  informe  presentado  por  el  Estado adoptadas el 18 de abril de 2008.[^59]

1. El Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal,  establecido  de
conformidad con la resolución 5/1 de 18 de junio  de  2007  del  Consejo  de
Derechos Humanos, celebró su primer período de  sesiones  del  7  al  18  de
abril de 2008. El examen de la Argentina se celebró en la 16ª sesión, el  16
de abril de  2008.  El  Excmo.  Sr.  Eduardo  Luis  Duhalde,  Secretario  de
Derechos Humanos del Ministerio de Justicia, Seguridad y  Derechos  Humanos,
encabezó la  delegación  de  la  Argentina,  que  estaba  integrada  por  11
miembros, según figura en el apéndice. En su 17ª sesión, celebrada el 18  de
abril de 2008, el Grupo de Trabajo  aprobó  el  presente  informe  sobre  la
Argentina.

(…)

[^59] 13 de mayo de 2008; A/HRC/8/34

##### Principales motivos de preocupación y recomendaciones

64. La Argentina ha examinado  las  recomendaciones  formuladas  durante  el
diálogo interactivo,  y  las  recomendaciones  que  figuran  a  continuación
cuentan con su apoyo:

(…)

2. Adoptar nuevas medidas para abordar todas las  formas  de  discriminación
contra mujeres,  niños,  minorías  y  poblaciones  indígenas  (Reino  Unido,
México);

(…)

8. Adoptar  medidas  para  mejorar  las  condiciones  en  las  cárceles,  en
especial  la  cuestión  del  hacinamiento.  Resolver  la  cuestión  de   las
detenciones excesivamente prolongadas y fomentar la  aplicación  de  medidas
sustitutivas de la detención provisional, en  particular  para  las  mujeres
embarazadas y las mujeres con hijos pequeños (Eslovenia, Alemania, Canadá);

(…)

11. Designar al Defensor de los Niños y los Jóvenes (México);

12. Continuar intentando mejorar la situación de los niños en detención,  de
acuerdo con la recomendación del Comité contra la Tortura  y  el  Comité  de
los Derechos del Niño (Canadá, Italia, Eslovenia);

13. Adoptar un sistema penal que se ajuste a las recomendaciones del  Comité
de los Derechos del Niño, las Reglas mínimas de las Naciones Unidas para  la
administración de la justicia  de  menores  ("Reglas  de  Beijing"),  y  las
Directrices de las Naciones Unidas para la  prevención  de  la  delincuencia
juvenil (Directrices de Riad); prohibir la condena  a  prisión  perpetua  de
los menores de 18 años de edad, con arreglo al apartado a) del  artículo  37
de la Convención sobre los Derechos del Niño (Eslovenia);

14. Continuar desplegando esfuerzos para armonizar la  legislación  con  las
normas y principios del sistema general de protección de  los  niños  y  los
adolescentes (Italia);

(…)

17. Continuar sus esfuerzos por combatir todo tipo de discriminación  contra
la mujer; velar  por  que  se  ofrezca  reparación  a  las  víctimas  de  la
violencia en el hogar, así como lograr el procesamiento de  los  autores  de
esos actos, siguiendo la recomendación del Comité para la Eliminación de  la
Discriminación contra la Mujer (Canadá);

18. Incluir sistemáticamente una perspectiva de  género  en  el  seguimiento
del proceso de EPU (Eslovenia);


#### 2º Informe del  Grupo  de  Trabajo  sobre  el  Examen  Periódico  Universal  de Argentina.[^60]

##### 22º período de sesiones

1.  El  Grupo  de  Trabajo  sobre  el  Examen  Periódico  Universal   (EPU),
establecido de conformidad con la resolución 5/1  del  Consejo  de  Derechos
Humanos, de 18 de junio de 2007, celebró su 14º período de sesiones  del  22
de octubre al 5 de noviembre de 2012. El examen de la Argentina se  llevó  a
cabo en la segunda sesión, el 22 de octubre de 2012.  La  delegación  de  la
Argentina  estuvo  encabezada  por  Juan  Martín  Fresneda,  Secretario   de
Derechos Humanos. En su décima sesión, celebrada el 29 de octubre  de  2012,
el Grupo de Trabajo aprobó el informe sobre la Argentina.

(…)

##### II. Conclusiones y recomendaciones[^61]

99. **La  Argentina  examinará  las  recomendaciones  que   se   enumeran   a
continuación y les dará respuesta a su debido tiempo, pero a más  tardar  en
el 22º  período  de  sesiones  del  Consejo  de  Derechos  Humanos,  que  se
celebrará en marzo de 2013:**

(…)

[^60] A/HRC/22/4, 12 de diciembre de 2012
[^61] Las recomendaciones se encuentran en negrita.

99.6 **Concluir  el  proceso  para  la  aprobación  del  proyecto  de  ley  de
incorporación del delito de femicidio en el Código Penal (Perú);**

99.7 **Seguir mejorando el marco legislativo interno para la  emancipación  de
la mujer (Singapur);**

(…)

99.11 **Establecer y nombrar a un defensor  de  los  derechos  de  las  niñas,
niños  y  adolescentes  (Federación   de   Rusia,   Honduras,   Trinidad   y
Tabago)[^62]**;

(…)

[^62] Las recomendaciones tal como se formularon en el diálogo interactivo: Concluir el proceso de establecimiento de un defensor de los derechos de las niñas, niños y adolescentes (Honduras); Seguir mejorando el sistema legislativo de la Argentina con el fin de establecer una institución de defensa de los derechos de los niños y los adolescentes (Federación de Rusia); Nombrar a un defensor de los derechos del niño y del adolescente (Trinidad y Tobago).

99.19 **Renovar  los  esfuerzos  para  proteger  a  los  grupos  vulnerables,
especialmente las  personas  con  discapacidad,  las  mujeres  y  los  niños
(Iraq)**;

(…)

99.24 **Reforzar  los  mecanismos  institucionales  y  crear  instrumentos  de
planificación  para  garantizar  la  igualdad  entre   hombres   y   mujeres
(Bulgaria);**

99.25 **Intensificar los esfuerzos para combatir la discriminación  contra  la
mujer en todos los niveles (República de Moldova), en particular  reforzando
los mecanismos institucionales y creando instrumentos de planificación  para
la igualdad (Indonesia);**

99.26 **Considerar la posibilidad de  modificar  la  legislación  destinada  a
reforzar la igualdad entre hombres y mujeres y examinar la  conveniencia  de
aprobar legislación que garantice la igualdad de derechos  y  oportunidades,
en particular en lo que  respecta  al  acceso  a  la  formación  profesional
(Uzbekistán);**

(…)

99.47 **Hacer efectiva la legislación sobre la violencia  contra  las  mujeres
para luchar contra  los  estereotipos  misóginos,  la  discriminación  y  la
violencia de que son víctimas las mujeres (Francia);**

(…)

99.50 **Seguir  desarrollando  el  registro  único  de  casos  de   violencia
doméstica contra  las  mujeres  para  crear  un  corpus  integral  de  datos
estadísticos sobre la violencia de género en todo el país (Noruega);**

99.51 **Adoptar  medidas  para  garantizar  la  aplicación  efectiva  de   la
legislación de prevención y sanción  de  la  violencia  contra  las  mujeres
(Palestina);**

99.52 **Recopilar y desglosar los datos relativos a la  violencia  contra  las
mujeres a fin de evaluar mejor el cumplimiento de la  legislación  aplicable
(Palestina);**

99.53 **Establecer un órgano público encargado de recopilar y  publicar  datos
oficiales fiables sobre todos los casos de violencia contra  las  mujeres  o
encomendar ese mandato a un órgano existente (Reino Unido de Gran Bretaña  e
Irlanda del Norte);**

99.54 **Dar prioridad  a  la  formulación  y  ejecución  del  plan  de  acción
nacional para la prevención de la violencia contra las mujeres y la  sanción
de los agresores (Portugal);**

99.55 **Reforzar las acciones y el compromiso  de  todas  las  instancias  del
Estado en la lucha contra la violencia de género, con el fin de  reducir  el
número de muertes por esta causa (España);**

99.56 **Otorgar alta prioridad a la violencia de género  elaborando  políticas
que faciliten el acceso de las víctimas a la justicia y a  una  amplia  gama
de servicios gratuitos (Trinidad y Tobago);**

99.57 **Consolidar la lucha contra la violencia hacia las mujeres y  la  lucha
contra todas las formas de discriminación (Argelia);**

99.58 **Hacer respetar la legislación aprobada para  prevenir  y  castigar  la
violencia contra las mujeres y la trata de mujeres (Eslovaquia);**

(…)

99.60 **Seguir avanzando en el ámbito de la lucha contra  la  violencia  hacia
la mujer y en los esfuerzos para sancionar y prevenir la trata  de  personas
(República Bolivariana de Venezuela);**

99.61 **Elaborar y aplicar políticas que faciliten el acceso a la  justicia  y
a servicios de apoyo de las víctimas de la violencia de género, incluida  la
trata de personas (Australia);**

(…)

99.64 **Aumentar y fortalecer las medidas, las  políticas  y  la  coordinación
institucional para la aplicación de la Ley  de  lucha  contra  la  trata  de
personas, especialmente mujeres y niños, a fin de prevenir y  castigar  este
delito internacional  (Ecuador,  Indonesia,  Libia,  Malasia,  República  de
Moldova, Singapur);**

(…)

99.74 **Adoptar  las  medidas  necesarias  para  garantizar  la   inscripción
universal de los nacimientos, con particular énfasis en los  niños  y  niñas
indígenas (México);**

(…)

99.88 **Adoptar  medidas  para  hacer   efectiva   la   aplicación   de   las
disposiciones de la  legislación  laboral  nacional  a  fin  de  reducir  la
desigualdad en materia de remuneración y mejorar los  indicadores  relativos
a la contratación de mujeres en los sectores no tradicionales (Uzbekistán);**

(…)

99.90 **Adoptar las medidas que procedan con respecto  a  la  decisión  de  la
Corte Suprema de 12 de marzo de 2012 de que las mujeres y niñas víctimas  de
una violación tengan la posibilidad efectiva de abortar  en  condiciones  de
seguridad y legalidad (Alemania);**

(…)

99.92 **Introducir  medidas  jurídicas  y  de  otra  índole  para  reducir  la
mortalidad y  morbilidad  maternas  que  son  consecuencia  de  los  abortos
practicados en condiciones peligrosas (Países Bajos);**

99.93 **Reforzar los esfuerzos tendientes a  reducir  la  tasa  de  mortalidad
infantil procurando especialmente  disminuir  el  número  de  defunciones  a
consecuencia de abortos practicados en condiciones peligrosas (Noruega);**

99.94 Seguir reforzando las políticas y las medidas destinadas a  garantizar
a la  mujer  el  acceso  a  productos  y  servicios  de  salud  reproductiva
(Eslovenia);**

99.95 **Lograr, lo antes posible, la aplicación efectiva de  la  guía  técnica
para la atención de los abortos no punibles a nivel nacional, a fin  de  que
el acceso al aborto legal esté verdaderamente garantizado (Suiza);**

99.96 **Reforzar  la   utilización   de   las   disposiciones   jurídicas   y
administrativas existentes que garantizan la salud  sexual  y  reproductiva,
con el objetivo de proteger mejor los derechos de las mujeres y prevenir  la
mortalidad materna (Uruguay);**


#### 3º Informe del  Grupo  de  Trabajo  sobre  el  Examen  Periódico  Universal  de Argentina.[^63]

##### 37º período de sesiones

1. El Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal,  establecido  en
cumplimiento de la resolución 5/1 del Consejo de Derechos  Humanos,  celebró
su 28º período de sesiones del 6 al 17 de noviembre de 2017.  El  examen  de
la Argentina se llevó a cabo en la segunda sesión,  el  6  de  noviembre  de
2017. La delegación de la Argentina estuvo encabezada por el  Secretario  de
Derechos Humanos y Pluralismo  Cultural  de  la  Nación  Argentina,  Claudio
Avruj. En su décima sesión, celebrada el 10 de noviembre de 2017,  el  Grupo
de Trabajo aprobó el informe sobre la Argentina.

(…)

##### II. Conclusiones y/o recomendaciones[^64]

[^63] A/HRC/37/5, 22 de diciembre de 2017
[^64] Las recomendaciones se encuentran en negrita.

107. **La Argentina examinará las recomendaciones que figuran  a  continuación
y les dará respuesta a su debido  tiempo,  pero  a  más  tardar  en  el  37º
período de sesiones del Consejo de Derechos Humanos:**

(…)

107.14 **Crear la figura del Defensor  de  los  Derechos  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes y proceder a su designación (Costa Rica); crear la  figura  del
Defensor de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, de conformidad  con
los Principios de París (Honduras);**

(…)

107.30 **Adoptar una política exhaustiva e integral contra  la  discriminación
en todas sus formas,  especialmente  la  discriminación  de  la  mujer,  los
afrodescendientes y los pueblos indígenas, junto con su respectivo  plan  de
acción (Honduras);**

(…)

107.61 **Adoptar nuevas medidas concretas  para  aplicar  las  Reglas  de  las
Naciones Unidas para el Tratamiento de las Reclusas y Medidas No  Privativas
de la Libertad para las Mujeres Delincuentes (Reglas de Bangkok), velar  por
que todas las mujeres encarceladas tengan igual acceso  a  los  servicios  y
que las necesidades especiales de las mujeres que se encuentran en  prisión,
incluidas las de sus hijos, sean atendidas como corresponde (Tailandia);**

(…)

107.82 **Elaborar e implementar un plan nacional para combatir la trata  y  la
explotación de personas, en  particular  de  las  mujeres  y  con  fines  de
trabajo infantil y trabajo doméstico (Indonesia);**

(…)

107.95 **Intensificar los esfuerzos por aumentar el empleo de las  mujeres  en
el  sector  formal,  entre  otras  cosas,  garantizando   la   igualdad   de
remuneración de la mujer en el mercado de trabajo (Botswana);**

107.96 **Redoblar los esfuerzos para eliminar las desigualdades entre  hombres
y mujeres en cuanto a remuneración salarial y participación  en  puestos  de
trabajo de alto nivel (Uruguay);**

107.97 **Adoptar las medidas necesarias para asegurar la  igualdad  de  género
en lo que se refiere a los salarios en el sector laboral (Iraq);**

(…)

107.101 **Intensificar  los  esfuerzos  para  seguir  reduciendo  la  tasa  de
embarazos precoces (Burkina Faso);**

107.102 **Promulgar la legislación pendiente de aprobación  que  permitiría  a
la mujer acceder legalmente a servicios completos de salud reproductiva  que
incluyan educación sexual integral, planificación de la familia,  prevención
y respuesta a la violencia  sexual  y  por  motivos  de  género,  aborto  en
condiciones  de  seguridad  y  legalidad  y  atención  posterior  al  aborto
(Canadá);**

107.103 **Velar por la implementación efectiva en  todas  las  provincias  del
Protocolo para la atención  integral  de  las  personas  con  derecho  a  la
interrupción legal del embarazo y del  Plan  Nacional  de  Educación  Sexual
Integral (Francia);**

107.104 **Velar por  que  el  acceso  al  aborto  legal  esté  disponible,  en
condiciones de igualdad, en todas las regiones del país (Islandia);**

107.105 **Promover políticas públicas  para  prevenir  el  embarazo  precoz  y
asegurar el acceso a la educación y a la salud y  los  derechos  sexuales  y
reproductivos (Israel);**

107.106 **Adoptar nuevas medidas  para  eliminar  los  obstáculos  que  puedan
surgir en el acceso a los  productos  y  servicios  de  salud  reproductiva,
prestando una especial atención a las  mujeres  que  han  sido  víctimas  de
violación (Italia);**

107.107  **Adoptar  todas  las  medidas  necesarias  para  reducir  de  manera
significativa la tasa de mortalidad materna (Montenegro);**

107.108 **Elaborar políticas para reducir las  elevadas  tasas  de  mortalidad
materna debido a los abortos  peligrosos,  así  como  adoptar  medidas  para
asegurar un acceso amplio y asequible a  la  medicación  abortiva  existente
(Eslovenia);**

107.109 **Garantizar el acceso al aborto legal en todas las jurisdicciones  de
todo el país  con  apoyo  de  campañas  publicitarias  sobre  el  derecho  a
interrumpir legalmente el embarazo en los supuestos previstos  por  la  ley,
así  como  proporcionar  capacitación  a  los  profesionales  de  la   salud
(Eslovenia);**

107.110 **Despenalizar el aborto en todas las circunstancias y velar  por  que
las mujeres  y  las  niñas  puedan  acceder  a  un  aborto  seguro  y  legal
(Islandia);**

107.111 **Adoptar medidas  para  que  ninguna  mujer  o  niña  sea  objeto  de
sanciones penales  por  un  aborto  (Noruega);  aplicar  todas  las  medidas
necesarias,   incluidas   medidas   legales,   para   que,   bajo    ninguna
circunstancia,  se  pueda  procesar  a  una  mujer  o  una  niña  por  haber
solicitado u obtenido un aborto (Suiza);**

107.112 **Garantizar un acceso  seguro  al  aborto  legal,  también  para  las
mujeres víctimas de violación, en el marco del sistema de  salud  pública  y
en todas las regiones. Iniciar un debate público  sobre  la  despenalización
del aborto (Alemania);**

(…)

107.118 **Seguir promulgando leyes y fortalecer las  políticas  encaminadas  a
proporcionar protección  a  la  mujer  y  mejorar  su  rol  en  la  sociedad
(Bahrein);**

107.119 **Otorgar  rango  ministerial  al  Consejo  Nacional  de  las  Mujeres
(Paraguay);**

107.120 **Redoblar los  esfuerzos  para  lograr  una  coordinación  permanente
entre el Consejo Nacional de las  Mujeres  y  las  oficinas  provinciales  y
municipales para la implementación de los planes nacionales de  igualdad  de
género (Guatemala);**

107.121 **Abstenerse de aplicar nuevos recortes  en  el  presupuesto  para  el
Consejo Nacional de las Mujeres (Eslovaquia);**

107.122 **Ampliar la cobertura  en  las  zonas  rurales  de  los  programas  e
instituciones de igualdad  de  género,  como  el  Consejo  Nacional  de  las
Mujeres, a fin de combatir  la  discriminación  y  la  violencia  de  género
(México);**

107.123 **Intensificar los esfuerzos para promover  la  paridad  de  género  y
proteger los derechos y las libertades de las mujeres  y  las  niñas,  entre
otras cosas estudiando formas de  acabar  con  la  discriminación  económica
(Australia);**

107.124 **Proseguir con los esfuerzos encaminados a combatir  la  persistencia
de los estereotipos discriminatorios sobre el papel de  los  hombres  y  las
mujeres en la familia y la sociedad en general (Marruecos);**

107.125 **Proseguir con la labor de  promover  la  igualdad  de  oportunidades
entre el hombre y la mujer reforzando la aplicación de la Ley de Cupo en  lo
referente a las listas  electorales  y  el  funcionamiento  de  la  comisión
tripartita  de  igualdad   de   oportunidades,   entre   otras   iniciativas
(Nicaragua);**

107.126 **Continuar adoptando medidas eficaces para promover  la  igualdad  de
género y combatir la violencia contra la mujer (China);**

107.127 **Implementar  de  manera  efectiva  la  legislación  sobre  violencia
contra la mujer para luchar contra los estereotipos, la discriminación y  la
violencia de carácter misógino (Bosnia y Herzegovina);**

107.128 **Velar por que las entidades públicas presupuesten más recursos  para
implementar el Plan Nacional de Acción para la Erradicación de la  Violencia
contra las Mujeres, aumentar el apoyo y la protección legal de las  víctimas
y mejorar la recopilación de datos nacionales (Estados Unidos de América);**

107.129 **Velar por la aplicación efectiva de los planes  y  estrategias  para
frenar la violencia de género e  implementar  la  legislación  pendiente  de
aprobación para proporcionar acceso legal a servicios de salud  reproductiva
(India);**

107.130 **Proseguir con los esfuerzos para  reducir  las  tasas  de  violencia
contra la mujer (Estado de Libia);**

107.131 **Reforzar la educación en derechos humanos como pilar  de  prevención
de la violencia de género (Eslovaquia);**

107.132 **Aplicar plenamente las políticas encaminadas a frenar  la  violencia
contra la mujer, promover  la  igualdad  de  oportunidades  para  hombres  y
mujeres y eliminar  los  estereotipos  discriminatorios  sobre  sus  papeles
respectivos en la familia y la sociedad (Namibia);**

107.133 **Proseguir con los  esfuerzos  para  reforzar  la  implementación  de
legislación para combatir la violencia contra la mujer (Malasia);**

107.134 **Seguir fortaleciendo el papel del Consejo Nacional de las Mujeres  y
seguir trabajando para erradicar la violencia contra la mujer (Chile);**

107.135 **Proseguir con los  esfuerzos  para  que  el  Gobierno  responda  con
rapidez y eficacia ante la violencia contra las mujeres y las  niñas,  entre
otras cosas, reforzando la función del Consejo Nacional de  las  Mujeres,  y
dotándolo de recursos presupuestarios y humanos  suficientes  para  aplicar,
supervisar y  evaluar  el  Plan  Nacional  de  Acción  para  la  Prevención,
Asistencia y Erradicación de la Violencia  contra  las  Mujeres  (2017-2019)
(Croacia);**

107.136 **Velar por la implementación efectiva, entre otras cosas,  asegurando
la existencia  de  datos  desglosados,  políticas  públicas  eficaces  y  la
asignación de los recursos necesarios, del Plan Nacional de Acción  para  la
Prevención, Asistencia y Erradicación de la  Violencia  contra  las  Mujeres
(2017-2019) (Bangladesh);**

107.137 **Velar por la implementación efectiva del  Plan  Nacional  de  Acción
para la Prevención, Asistencia y Erradicación de  la  Violencia  contra  las
Mujeres  (2017-2019),  establecido  por  la  Ley   núm.   26485   (Croacia);
implementar plenamente el  Plan  Nacional  de  Acción  para  la  Prevención,
Asistencia y Erradicación de  la  Violencia  contra  las  Mujeres,  de  cuya
aprobación se congratula Francia  (Francia);  velar  por  la  implementación
efectiva del Plan Nacional  de  Acción  para  la  Prevención,  Asistencia  y
Erradicación de la Violencia contra las Mujeres (Islandia);**

107.138 **Asignar recursos presupuestarios suficientes para la  implementación
efectiva del Plan Nacional de Acción para la Erradicación  de  la  Violencia
contra las Mujeres y velar por que haya un  número  suficiente  de  refugios
seguros para las mujeres (Estonia);**

107.139 **Asignar los recursos humanos,  técnicos  y  financieros  suficientes
para la implementación del Plan  Nacional  de  Acción  para  la  Prevención,
Asistencia y Erradicación de la Violencia  contra  las  Mujeres  (2017-2019)
(Honduras);**

107.140 **Asignar recursos presupuestarios suficientes para la  implementación
efectiva del Plan Nacional  de  Acción  para  la  Prevención,  Asistencia  y
Erradicación de la Violencia  contra  las  Mujeres  y  velar  por  que  haya
suficientes refugios seguros para mujeres víctimas de la  violencia  y  sean
fácilmente accesibles en todas las provincias (Irlanda);**

107.141 **Velar por la implementación efectiva del  Plan  Nacional  de  Acción
para la Prevención, Asistencia y Erradicación de  la  Violencia  contra  las
Mujeres (2017-2019) (Maldivas);**

107.142 **Adoptar nuevas medidas para prevenir la violencia de género y  velar
por que los casos de violencia sean investigados, enjuiciados y  sancionados
de manera efectiva, teniendo presente la implementación  integral  del  Plan
Nacional de Acción para la  Prevención,  Asistencia  y  Erradicación  de  la
Violencia contra las Mujeres (2017-2019) (Portugal);**

107.143 **Avanzar en la implementación del Plan Nacional  de  Acción  para  la
Prevención, Asistencia y Erradicación de la Violencia  contra  las  Mujeres,
con el objetivo de seguir reforzando las medidas encaminadas a  combatir  la
violencia contra la  mujer  y  reducir  el  número  de  muertes  de  mujeres
causadas por ese tipo de violencia (España);**

107.144 **Implementar la Estrategia Nacional de  Acción  para  la  Prevención,
Asistencia y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres  (2017-2019)  y
velar por la continuidad de esta labor después de 2019 (Suecia);**

107.145 **Asignar  recursos  suficientes  para  asegurar  la   implementación
efectiva del plan nacional para combatir la  violencia  contra  las  mujeres
(Noruega);**

(…)

107.147 **Asignar  recursos  financieros  y  humanos  adicionales  para   las
políticas y los programas destinados a  combatir  la  violencia  contra  las
mujeres y las niñas (Países Bajos);**

107.148 **Mejorar el enjuiciamiento  del  femicidio  y  todas  las  formas  de
violencia contra la mujer y velar por  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
refugios  y  otros  servicios  de  apoyo,  incluidos  servicios   de   salud
(Chequia);**

107.149 **Reforzar las medidas para prevenir y luchar contra  el  femicidio  y
otras formas de violencia de género (Montenegro); reforzar las medidas  para
prevenir y luchar contra el femicidio y otras formas de violencia de  género
(Paraguay);**

107.150 **Seguir reforzando el acceso a la justicia  de  las  víctimas  de  la
violencia, en  particular  de  la  violencia  de  género,  proporcionándoles
asistencia letrada efectiva y luchando contra  los  estereotipos  de  género
entre los funcionarios judiciales (Tailandia);**

107.151 **Seguir velando  por  que  haya  un  número  suficiente  de  refugios
seguros para las mujeres víctimas de la  violencia  de  género  y  que  sean
accesibles para todas las mujeres (Timor-Leste);**

107.152 **Proporcionar refugios y asistencia letrada  a  las  víctimas  de  la
violencia doméstica, y presentar un proyecto  de  ley  contra  la  violencia
doméstica (Bahrein);**

107.153 **Proseguir con la lucha contra la  violencia  doméstica  mediante  la
educación, campañas de concienciación, servicios de atención a las  víctimas
y la aplicación efectiva de la ley a los autores de esa violencia, así  como
estudiar la posibilidad de otorgar al Consejo Nacional  de  las  Mujeres  el
rango de ministerio (Canadá);**

107.154 **Seguir reforzando las disposiciones  legales  y  los  mecanismos  de
protección social para proteger de manera efectiva a  las  mujeres  víctimas
de la violencia doméstica (Malasia);**

(…)

107.157 **Intensificar los esfuerzos para que los niños, niñas y  adolescentes
de todo el país puedan gozar en pie de igualdad  de  los  derechos  sociales
(Qatar);**

