---
layout: apartado
title: "Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Argentina"
---
# Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º INFORME FINAL SOBRE ARGENTINA[^65] - 26 marzo 2012

(…)

### V. RECOMENDACIONES[^66]

Se recomienda al Estado Argentino:

1. _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:_

   c. _incluir en su legislación interna normas penales, civiles y
   administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias para
   prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las
   medidas administrativas apropiadas que sean del caso;_

   **Se recomienda al Estado establecer sanciones para quienes infringen la Ley
   26485 de Protección Integral para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
   Violencia contra las Mujeres en los ámbitos en que desarrollan sus
   relaciones interpersonales.**

2. _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
dicha violencia._

   **Se recomienda al Estado la formulación de un Plan Nacional para prevenir,
   sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres con su respectivo
   presupuesto para la implementación en todas las provincias federales.**

3. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

   d. _suministrar los servicios especializados apropiados para la atención
   necesaria a la mujer objeto de violencia, por medio de entidades de los
   sectores público y privado, inclusive refugios, servicios de orientación
   para toda la familia, cuando sea del caso, y cuidado y custodia de los
   menores afectados;_

   f. _ofrecer a la mujer objeto de violencia acceso a programas eficaces de
   rehabilitación y capacitación que le permitan participar plenamente en la
   vida pública, privada y social;_

   **Se recomienda al Estado realizar encuestas de calidad de atención y
   satisfacción de usuarias a las mujeres víctimas de violencia en al
   entidades relacionadas con el acceso a la justicia y en los servicios
   estatales especializados.**

4. _Artículo 4: Toda mujer tiene derecho al reconocimiento, goce, ejercicio
y protección de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas
por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos.
Estos derechos comprenden, entre otros:_

   e. _el derecho a que se respete la dignidad inherente a su persona y que se
   proteja a su familia;_

   f. _el derecho a igualdad de protección ante la ley y de la ley;_

   _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
   contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
   sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
   dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:_

   c. _incluir en su legislación interna normas penales, civiles y
   administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias para
   prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las
   medidas administrativas apropiadas que sean del caso;_

   **Se recomienda al Estado la derogación del artículo 132 del Código Penal,
   que establece que la víctima de abuso sexual, si fuere mayor de 16 años,
   puede proponer el avenimiento con el imputado y el juez podrá otorgarlo de
   acuerdo a la relación afectiva previa que tuvo el imputado con la víctima.**

5. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

   a. _fomentar el conocimiento y la observancia del derecho de la mujer a una
   vida libre de violencia, y el derecho de la mujer a que se respeten y
   protejan sus derechos humanos;_

   b. _modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres,
   incluyendo el diseño de programas de educación formales y no formales
   apropiados a todo nivel del proceso educativo, para contrarrestar
   prejuicios y costumbres y todo otro tipo de prácticas que se basen en la
   premisa de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los géneros o en
   los papeles estereotipados para el hombre y la mujer que legitimizan o
   exacerban la violencia contra la mujer;_

   e. _fomentar y apoyar programas de educación gubernamentales y del sector
   privado destinados a concientizar al público sobre los problemas
   relacionados con la violencia contra la mujer, los recursos legales y la
   reparación que corresponda;_

   **Se recomienda el Estado la realización periódica de campañas de difusión de
   la Convención de Belem do Pará.**

6. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

   h. _garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás
   información pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la
   violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
   para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de
   formular y aplicar los cambios que sean necesarios, y_

   **Se recomienda al Estado la generación de mecanismos de coordinación entre
   los institutos de las mujeres y las entidades públicas que elaboran y
   recopilan estadísticas nacionales, con el fin de mejorar la recopilación
   estadística en materia de violencia contra las mujeres.**

7. _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:_

   g. _establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para
   asegurar que la mujer objeto de violencia tenga acceso efectivo a
   resarcimiento, reparación del daño u otros medios de compensación justos y
   eficaces,_

   **Se recomienda al Estado la generación de mecanismos específicos de
   reparación a las víctimas de violencia de género. Al respecto, se
   recomienda remitirse al informe de la Relatora Especial de Naciones Unidas
   sobre violencia contra las mujeres, sus causas y consecuencias, Sra.
   Rashida Manjoo, sobre reparaciones en género, de fecha 19 de abril de 2010.**

8. _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:_

   c. _incluir en su legislación interna normas penales, civiles y
   administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias para
   prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las
   medidas administrativas apropiadas que sean del caso;_

   **Se recomienda al Estado que se implementen de manera urgente políticas para
   prevenir y sancionar el femicidio.**

9. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

   a. _fomentar el conocimiento y la observancia del derecho de la mujer a una
   vida libre de violencia, y el derecho de la mujer a que se respeten y
   protejan sus derechos humanos;_

   c. _fomentar la educación y capacitación del personal en la administración
   de justicia, policial y demás funcionarios encargados de la aplicación de
   la ley, así como del personal a cuyo cargo esté la aplicación de las
   políticas de prevención, sanción y eliminación de la violencia contra la
   mujer;_

   **Se recomienda al Estado el desarrollo de planes de formación continuos
   sobre violencia contra las mujeres y derechos de las mujeres en el marco de
   la Convención de Belém do Pará, destinados a legisladores/as, operadores/as
   de justicia (jueces/zas, fiscales/as, funcionarios/as legales,
   comisarios/as de familia) y otros/as funcionarios/as públicos/as,
   operadores/as de salud, educadores/as, fuerzas militares y policiales,
   organizaciones sociales y comunitarias de mujeres, centros de atención
   especializados en violencia y otras públicos similares.**

10. _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
dicha violencia._

    **Se recomienda al Estado la generación de más espacios e instancias de
    participación de la sociedad civil en el diseño, monitoreo y evaluación de
    Planes, Acciones o Estrategias nacionales o provinciales en materia de
    violencia contra las mujeres.

11. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    g. _alentar a los medios de comunicación a elaborar directrices adecuadas de
    difusión que contribuyan a erradicar la violencia contra la mujer en todas
    sus formas y a realzar el respeto a la dignidad de la mujer;_

    **Se recomienda al Estado la consolidación de acuerdos de cooperación con los
    medios de comunicación y agencias de publicidad para difundir los derechos
    de las mujeres, en especial la Convención de Belém do Pará.**

12. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    h. _garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás
    información pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la
    violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
    para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de
    formular y aplicar los cambios que sean necesarios, y_

    i. _promover la cooperación internacional para el intercambio de ideas y
    experiencias y la ejecución de programas encaminados a proteger a la mujer
    objeto de violencia._

    **Se recomienda al Estado el diseño, financiamiento y realización de estudios
    e investigaciones sobre el uso de la Convención de Belém do Pará y los
    tratados internacionales de derechos humanos por los juzgados y fiscalías
    en sus sentencias y dictámenes, así como, sobre el uso de estereotipos,
    prejuicios, mitos o costumbres en los casos de mujeres víctimas de
    violencia, y cómo esto puede afectar el proceso y/o las sentencias y sobre
    si los/las jueces/zas y demás operadores/as de justicia toman en cuenta
    negativamente la historia personal de la víctima o su experiencia sexual
    antes de emitir su sentencia.**

13. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    h. _garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás
    información pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la
    violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
    para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de
    formular y aplicar los cambios que sean necesarios, y_

    i. _promover la cooperación internacional para el intercambio de ideas y
    experiencias y la ejecución de programas encaminados a proteger a la mujer
    objeto de violencia._

    **Se recomienda al Estado la generación de información sobre el porcentaje
    del presupuesto nacional asignado por año a entidades receptoras de
    denuncias, a capacitación de funcionarios, a servicios especializados, como
    refugios y casas de acogida, a líneas de asistencia gratuita, a asesoría
    jurídica gratuita, a consejería psicológica gratuita, a campañas de
    prevención de la violencia contra las mujeres y a servicios de salud para
    las mujeres afectadas por la violencia.**

14. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    h. _garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás
    información pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la
    violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
    para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de
    formular y aplicar los cambios que sean necesarios, y_

    i. _promover la cooperación internacional para el intercambio de ideas y
    experiencias y la ejecución de programas encaminados a proteger a la mujer
    objeto de violencia._

    **Se recomienda al Estado el diseño, financiamiento y realización de
    estudios, investigaciones o seguimientos, por el Estado, sobre la violencia
    contra las mujeres y/o aplicación de la Convención de Belem do Pará en el
    país.**

15. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    h. _garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás
    información pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la
    violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
    para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de
    formular y aplicar los cambios que sean necesarios, y_

    i. _promover la cooperación internacional para el intercambio de ideas y
    experiencias y la ejecución de programas encaminados a proteger a la mujer
    objeto de violencia._

    _Artículo 9: Para la adopción de las medidas a que se refiere este capítulo,
    los Estados Partes tendrán especialmente en cuenta la situación de
    vulnerabilidad a la violencia que pueda sufrir la mujer en razón, entre
    otras, de su raza o de su condición étnica, de migrante, refugiada o
    desplazada. En igual sentido se considerará a la mujer que es objeto de
    violencia cuando está embarazada, es discapacitada, menor de edad, anciana,
    o está en situación socioeconómica desfavorable o afectada por situaciones
    de conflictos armados o de privación de su libertad._

    **Se recomienda al Estado la generación de información sobre violencia hacia
    las mujeres y adolescentes privadas de libertad y de programas de
    prevención de violencia en las cárceles de mujeres.**

    (…)

16. _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:_

    c. _incluir en su legislación interna normas penales, civiles y
    administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias para
    prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las
    medidas administrativas apropiadas que sean del caso;_

    **Se recomienda al Estado establecer sanciones para quienes infringen la Ley
    26485 de Protección Integral para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
    Violencia contra las Mujeres en los ámbitos en que desarrollan sus
    relaciones interpersonales.**

17. _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
dicha violencia._

    **Se recomienda al Estado la formulación de un Plan Nacional para prevenir,
    sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres con su respectivo
    presupuesto para la implementación en todas las provincias federales.**

18. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    d. _suministrar los servicios especializados apropiados para la atención
    necesaria a la mujer objeto de violencia, por medio de entidades de los
    sectores público y privado, inclusive refugios, servicios de orientación
    para toda la familia, cuando sea del caso, y cuidado y custodia de los
    menores afectados;_

    f. _ofrecer a la mujer objeto de violencia acceso a programas eficaces de
    rehabilitación y capacitación que le permitan participar plenamente en la
    vida pública, privada y social;_

    **Se recomienda al Estado realizar encuestas de calidad de atención y
    satisfacción de usuarias a las mujeres víctimas de violencia en al
    entidades relacionadas con el acceso a la justicia y en los servicios
    estatales especializados.**

19. _Artículo 4: Toda mujer tiene derecho al reconocimiento, goce, ejercicio
y protección de todos los derechos humanos y a las libertades consagradas
por los instrumentos regionales e internacionales sobre derechos humanos.
Estos derechos comprenden, entre otros:_

    e. _el derecho a que se respete la dignidad inherente a su persona y que se
    proteja a su familia;_

    f. _el derecho a igualdad de protección ante la ley y de la ley;_

    _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
    contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
    sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
    dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:_

    c. _incluir en su legislación interna normas penales, civiles y
    administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias para
    prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las
    medidas administrativas apropiadas que sean del caso;_

    **Se recomienda al Estado la derogación del artículo 132 del Código Penal,
    que establece que la víctima de abuso sexual, si fuere mayor de 16 años,
    puede proponer el avenimiento con el imputado y el juez podrá otorgarlo de
    acuerdo a la relación afectiva previa que tuvo el imputado con la víctima.**

20. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    a. _fomentar el conocimiento y la observancia del derecho de la mujer a una
    vida libre de violencia, y el derecho de la mujer a que se respeten y
    protejan sus derechos humanos;_

    b. _modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres,
    incluyendo el diseño de programas de educación formales y no formales
    apropiados a todo nivel del proceso educativo, para contrarrestar
    prejuicios y costumbres y todo otro tipo de prácticas que se basen en la
    premisa de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los géneros o en
    los papeles estereotipados para el hombre y la mujer que legitimizan o
    exacerban la violencia contra la mujer;_

    e. _fomentar y apoyar programas de educación gubernamentales y del sector
    privado destinados a concientizar al público sobre los problemas
    relacionados con la violencia contra la mujer, los recursos legales y la
    reparación que corresponda;_

    **Se recomienda el Estado la realización periódica de campañas de difusión de
    la Convención de Belem do Pará.**

21. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    h. _garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás
    información pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la
    violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
    para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de
    formular y aplicar los cambios que sean necesarios, y_

    **Se recomienda al Estado la generación de mecanismos de coordinación entre
    los institutos de las mujeres y las entidades públicas que elaboran y
    recopilan estadísticas nacionales, con el fin de mejorar la recopilación
    estadística en materia de violencia contra las mujeres.**

22. _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
    contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
    sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
    dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:_

    g. _establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para
    asegurar que la mujer objeto de violencia tenga acceso efectivo a
    resarcimiento, reparación del daño u otros medios de compensación justos y
    eficaces,_

    **Se recomienda al Estado la generación de mecanismos específicos de
    reparación a las víctimas de violencia de género. Al respecto, se
    recomienda remitirse al informe de la Relatora Especial de Naciones Unidas
    sobre violencia contra las mujeres, sus causas y consecuencias, Sra.
    Rashida Manjoo, sobre reparaciones en género, de fecha 19 de abril de 2010.**

23. _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:_

    c. _incluir en su legislación interna normas penales, civiles y
    administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias para
    prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las
    medidas administrativas apropiadas que sean del caso;_

    **Se recomienda al Estado que se implementen de manera urgente políticas para
    prevenir y sancionar el femicidio.**

24. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    a. _fomentar el conocimiento y la observancia del derecho de la mujer a una
    vida libre de violencia, y el derecho de la mujer a que se respeten y
    protejan sus derechos humanos;_

    c. _fomentar la educación y capacitación del personal en la administración
    de justicia, policial y demás funcionarios encargados de la aplicación de
    la ley, así como del personal a cuyo cargo esté la aplicación de las
    políticas de prevención, sanción y eliminación de la violencia contra la
    mujer;_

    **Se recomienda al Estado el desarrollo de planes de formación continuos
    sobre violencia contra las mujeres y derechos de las mujeres en el marco de
    la Convención de Belém do Pará, destinados a legisladores/as, operadores/as
    de justicia (jueces/zas, fiscales/as, funcionarios/as legales,
    comisarios/as de familia) y otros/as funcionarios/as públicos/as,
    operadores/as de salud, educadores/as, fuerzas militares y policiales,
    organizaciones sociales y comunitarias de mujeres, centros de atención
    especializados en violencia y otras públicos similares.**

25. _Artículo 7: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia
contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y
sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar
dicha violencia._

    **Se recomienda al Estado la generación de más espacios e instancias de
    participación de la sociedad civil en el diseño, monitoreo y evaluación de
    Planes, Acciones o Estrategias nacionales o provinciales en materia de
    violencia contra las mujeres.**

26. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    g. _alentar a los medios de comunicación a elaborar directrices adecuadas de
    difusión que contribuyan a erradicar la violencia contra la mujer en todas
    sus formas y a realzar el respeto a la dignidad de la mujer;_

    **Se recomienda al Estado la consolidación de acuerdos de cooperación con los
    medios de comunicación y agencias de publicidad para difundir los derechos
    de las mujeres, en especial la Convención de Belém do Pará.**

27. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    h. _garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás
    información pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la
    violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
    para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de
    formular y aplicar los cambios que sean necesarios, y_

    i. _promover la cooperación internacional para el intercambio de ideas y
    experiencias y la ejecución de programas encaminados a proteger a la mujer
    objeto de violencia._

    **Se recomienda al Estado el diseño, financiamiento y realización de estudios
    e investigaciones sobre el uso de la Convención de Belém do Pará y los
    tratados internacionales de derechos humanos por los juzgados y fiscalías
    en sus sentencias y dictámenes, así como, sobre el uso de estereotipos,
    prejuicios, mitos o costumbres en los casos de mujeres víctimas de
    violencia, y cómo esto puede afectar el proceso y/o las sentencias y sobre
    si los/las jueces/zas y demás operadores/as de justicia toman en cuenta
    negativamente la historia personal de la víctima o su experiencia sexual
    antes de emitir su sentencia.**

28. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    h. _garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás
    información pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la
    violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
    para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de
    formular y aplicar los cambios que sean necesarios, y_

    i. _promover la cooperación internacional para el intercambio de ideas y
    experiencias y la ejecución de programas encaminados a proteger a la mujer
    objeto de violencia._

    **Se recomienda al Estado la generación de información sobre el porcentaje
    del presupuesto nacional asignado por año a entidades receptoras de
    denuncias, a capacitación de funcionarios, a servicios especializados, como
    refugios y casas de acogida, a líneas de asistencia gratuita, a asesoría
    jurídica gratuita, a consejería psicológica gratuita, a campañas de
    prevención de la violencia contra las mujeres y a servicios de salud para
    las mujeres afectadas por la violencia.**

29. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    h. _garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás
    información pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la
    violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
    para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de
    formular y aplicar los cambios que sean necesarios, y_

    i. _promover la cooperación internacional para el intercambio de ideas y
    experiencias y la ejecución de programas encaminados a proteger a la mujer
    objeto de violencia._

    **Se recomienda al Estado el diseño, financiamiento y realización de
    estudios, investigaciones o seguimiento, por el Estado, sobre la violencia
    contra las mujeres y/o aplicación de la Convención de Belem do Pará en el
    país.**

30. _Artículo 8: Los Estados Partes convienen en adoptar, en forma
progresiva, medidas específicas, inclusive programas para:_

    h. _garantizar la investigación y recopilación de estadísticas y demás
    información pertinente sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la
    violencia contra la mujer, con el fin de evaluar la eficacia de las medidas
    para prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra la mujer y de
    formular y aplicar los cambios que sean necesarios, y_

    i. _promover la cooperación internacional para el intercambio de ideas y
    experiencias y la ejecución de programas encaminados a proteger a la mujer
    objeto de violencia._

    _Artículo 9: Para la adopción de las medidas a que se refiere este capítulo,
    los Estados Partes tendrán especialmente en cuenta la situación de
    vulnerabilidad a la violencia que pueda sufrir la mujer en razón, entre
    otras, de su raza o de su condición étnica, de migrante, refugiada o
    desplazada. En igual sentido se considerará a la mujer que es objeto de
    violencia cuando está embarazada, es discapacitada, menor de edad, anciana,
    o está en situación socioeconómica desfavorable o afectada por situaciones
    de conflictos armados o de privación de su libertad._

    **Se recomienda al Estado la generación de información sobre violencia hacia
    las mujeres y adolescentes privadas de libertad y de programas de
    prevención de violencia en las cárceles de mujeres.**

