---
layout: apartado
title: "Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Argentina"
---
# Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre los informes periódicos quinto y sexto combinados de la Argentina[^50]

1. El Comité contra la Tortura examinó los informes periódicos quinto y 
sexto combinados de la Argentina (CAT/C/ARG/5-6) en sus sesiones 1517ª y
1520ª (véase CAT/C/SR.1517 y 1520), celebradas los días 26 y 27 de abril de
2017, y aprobó las presentes observaciones finales en su 1537ª sesión,
celebrada el 10 de mayo de 2017.

(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^51]

(…)

### Sistema Nacional de Prevención de la Tortura

25. Si bien aprecia la adopción de la ley que crea el Sistema Nacional de
Prevención de la Tortura y de su reglamento (véase el párrafo 5, apdo.
b) supra), el Comité nota con preocupación que el Comité Nacional para la
Prevención de la Tortura, encargado de la dirección del Sistema, todavía no
ha sido creado. Aunque acoge con satisfacción el inicio del proceso de
selección de los integrantes de dicho comité nacional, preocupa al Comité
que el nombramiento de seis representantes por parte de grupos
parlamentarios y uno por el poder ejecutivo, tal y como dispone la ley,
pueda suscitar conflictos de intereses que comprometan su independencia,
como ya indicó el Subcomité para la Prevención de la Tortura (véase
CAT/OP/ARG/1, párr. 16). El Comité suscribe asimismo la preocupación del
Subcomité para la Prevención de la Tortura con respecto al diseño
institucional de algunos mecanismos locales de prevención, que no
cumplirían con los criterios de independencia que exige el Protocolo
Facultativo de la Convención. Preocupa además al Comité que tan solo seis
provincias cuenten con mecanismos locales que son operativos y algunos se
enfrenten a serios desafíos presupuestarios para cumplir con su mandato
(art. 2).

26. **El Comité urge al Estado parte a avanzar con la conformación del Comité
Nacional para la Prevención de la Tortura, y velar por que sus miembros
sean elegidos en un proceso transparente e incluyente , de conformidad con
los criterios de independencia, equilibrio de género , representatividad de
la población, idoneidad y reconocida capacidad en diversas áreas
multidisciplinarias, incluido en materia jurídica y de atención de la salud
(véase el artículo 18 del Protocolo Facultativo y CAT/ OP /12/5, párrs . 17
a 20). Para ello el Estado parte debe abstenerse de nombrar miembros que
ocupen cargos que puedan suscitar conflictos de intereses (véase
CAT/OP/ARG/1, párr. 16). El Comité insta asimismo al Estado parte a avanzar
en el proceso de creación de los mecanismos locales, conforme a los mismos
criterios arriba citados, y dotarlos de los recursos necesarios para el
ejercicio de sus funciones.**

(…)

### Violencia de género y mujeres en detención

39. Si bien acoge con beneplácito las medidas adoptadas para combatir la
violencia de género (véanse los párrafos 5, apdos. c) y e), y 6, apdo.
a) supra) preocupa al Comité el alarmante número de casos de femicidios y
violencia de género registrados, así como el incremento de los casos de
violencia física sobre mujeres detenidas bajo jurisdicción federal. Aunque
aprecia la información proporcionada con respecto al seguimiento que se ha
dado a los casos de femicidio en 2015, el Comité lamenta que esta
información no se haya extendido al período sujeto a examen y a otros casos
de violencia de género, incluido dentro del sistema penitenciario. El
Comité aprecia asimismo la información sobre los programas destinados a
mejorar el acceso a la salud de mujeres en detención, particularmente de
mujeres embarazadas; no obstante, mantiene su inquietud acerca de la
insuficiencia de estos programas a nivel federal y provincial, a la vista
de las deficiencias observadas por diferentes organismos de control (arts.
2, 12 y 16).

40. **El Comité insta al Estado parte a que intensifique sus esfuerzos para
combatir todas las formas de violencia de género, incluido dentro de los
centros de privación de libertad, velando por que se investiguen a fondo
todas las denuncias, se enjuicie a los presuntos autores, se les impongan
penas apropiadas de ser condenados, y velando asimismo por que las víctimas
obtengan reparación integral del daño. El Comité reitera la recomendación
formulada por el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la
Mujer con respecto a las mujeres en detención (véase CEDAW/C/ARG/CO/7,
párr. 45) y recomienda al Estado parte que desarrolle y mejore los
programas de acceso a la salud de mujeres en detención a nivel federal y
provincial (reglas 48 y 51 de las Reglas de Bangkok).**


[^50]: CAT/C/ARG/CO/5-6, 24 de mayo de 2017
[^51]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
