---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Conclusiones y recomendaciones para Argentina"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Argentina"
---

# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Conclusiones y recomendaciones para Argentina

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en febrero de 1988.[^CEDMArg-1]

341. El Comité examinó el informe inicial de la Argentina
     (CEDAW/C/5/Add.39 y Amend.1) en sus sesiones 112a. y 118a.,
     celebradas el 22 y 25 de febrero de 1988, respectivamente
     (CEDAW/C/SR.112 y 118).


### Interrogantes y Observaciones del Comité[^CEDMArg-2]

356. Se preguntó qué medidas se habían adoptado para dar publicidad a la
     Convención y al informe del país y si se había tomado alguna medida
     para identificar las necesidades de determinados grupos de mujeres,
     como las madres solteras y las mujeres migratorias.

(…)

357. **Se solicitó mayor información sobre la labor y el funcionamiento
     de las diferentes oficinas públicas que se ocupaban de asuntos de
     la mujer y se preguntó si la labor de las diferentes instituciones
     era objeto de coordinación.** Se preguntó si las organizaciones no
     gubernamentales y las oficinas públicas a cargo de los programas
     destinados a la mujer colaboraban en relación con diversas
     cuestiones, como el cuidado prenatal y postnatal, los servicios de
     aborto, etc.

358. También se preguntó qué mecanismo ofrecía el Gobierno para
     garantizar a la mujer la igualdad de derechos y si en algún caso
     las mujeres habían invocado las disposiciones de la Convención. Se
     preguntó si las oficinas públicas tenían en cuenta las exigencias
     de la mujer.

359. Se preguntó por qué se hacía referencia a la legislación de protección
como una medida para acelerar la igualdad de facto, y cuando ese tipo de
reglamentación en realidad daba lugar a una mayor discriminación contra la
mujer, y si se habían propuesto en alguna esfera medidas temporales
especiales, como la acción en pro de la mujer o el establecimiento de
cuotas. No se habían proporcionado estadísticas sobre el grado en que, en
la práctica, los hombres compartían con la mujer las tareas del hogar y la
crianza de los hijos y se preguntó cuántas familias podían pagar una
empleada doméstica. También se solicitó información sobre la influencia de
las instituciones religiosas en la promoción de la mujer.

360. **Se solicitó mayor información sobre los programas destinados a
rehabilitar a las prostitutas, se preguntó si la prostitución había
aumentado o disminuido, cuántos centros para mujeres golpeadas había,
cuáles eran las leyes relativas a la violencia contra la mujer y si las
leyes que penaban la violación incluían la violación por el marido. También
se señaló que las leyes que penaban el adulterio[^CEDMArg-3] podían ser
discriminatorias y que en tal caso sería necesario revisarlas y se solicitó
información sobre la reacción de las organizaciones de mujeres al respecto.**

361. **Se solicitó información sobre la participación de la mujer en los
partidos políticos y los sindicatos. Se expresó la esperanza de que la
mujer argentina, que había tenido en fecha reciente una participación muy
marcada en la resistencia contra la dictadura siguiera participando en la
vida política. También se preguntó si había programas destinados a alcanzar
un mayor nivel de participación de la mujer en la adopción de decisiones y
si las organizaciones feministas eran independientes de los partidos
políticos o estaban afiliadas a ellos.**

362. **Las expertas solicitaron información sobre la aplicación del artículo
9 de la Convención en los tribunales y se preguntó si ambos padres podían
dar su nacionalidad a los hijos.**

363. En la educación subsistían vestigios de discriminación fundada en el
sexo. No había estadísticas acerca del número de mujeres que asistían a
instituciones de enseñanza superior y, si bien se indicaba que la educación
era obligatoria, no se mencionaba hasta qué edad lo era. Se preguntó hasta
qué punto la educación era gratuita, cuál había sido el efecto del plan de
alfabetización y si saber leer y escribir era un requisito para postular a
un cargo parlamentario. También se señaló que las mujeres constituían el
70% de todas las personas matriculadas en cursos a distancia y se preguntó
si dichos cursos constituían una medida de emergencia para reducir las
tasas de deserción escolar.

364. **Se pidieron aclaraciones sobre la participación de la
Subsecretaría en las actividades del Ministerio de Salud. Se
pidieron detalles sobre el sistema general de atención de la salud,
el derecho de aborto y el seguro médico para las madres solteras.
También se preguntó si las empleadas domésticas recibían
prestaciones sociales y si existían prestaciones de desempleo.**

365. Algunos miembros del Comité formularon observaciones sobre la
declaración contenida en el informe acerca del efecto de las nuevas
tecnologías en el empleo de la mujer y se preguntó si se habían realizado
estudios sobre el tema. El desempleo estaba muy extendido entre las mujeres
de las zonas rurales y se preguntó qué tipo de capacitación se les
proporcionaba y si se disponía de resultado sobre los efectos del
desempleo. El Comité también tenía interés en saber cuántas mujeres
utilizaban los servicios disponibles de guarderías, cuánto costaban esos
servicios y, en especial, cuál era la relación entre su costo y el sueldo
percibido. También se formularon preguntas en relación con la seguridad en
el empleo durante la maternidad.

366. Se reconoció que el Gobierno estaba realizando grandes esfuerzos a fin
de afianzar los derechos de las empleadas domésticas y examinar y abolir
leyes de protección obsoletas, como la prohibición del trabajo nocturno
sólo en el caso de la mujer. Se formularon observaciones sobre la
legislación destinada a suprimir la discriminación contra la mujer en los
sindicatos y se preguntó si se habían presentado muchos casos. Otras
preguntas se refirieron al hostigamiento sexual en el trabajo, al
porcentaje de mujeres en la fuerza laboral, a las tasas de desempleo de
hombres y mujeres, a los sueldos mínimos, a la edad de jubilación de
hombres y mujeres, a los planes para introducir la licencia de paternidad,
a los detalles de la aplicación de las disposiciones sobre la remuneración
igual por trabajo de igual valor y a las estadísticas sobre las diferencias
entre el sueldo de la mujer y del hombre. Se solicitó información acerca
del sistema de impuestos sobre la renta y se preguntó si alentaba o
desalentaba a la mujer a buscar empleo.

367. Se examinó en detalle la situación de la mujer de las zonas rurales.
Se prestó especial atención a los programas de extensión rural y la forma
en que afectaban a la mujer. Se formularon preguntas sobre las condiciones
existentes y los planes de acción futura del Gobierno para mejorar la
situación de esas mujeres, la atención sanitaria y la distribución de la
propiedad de la tierra, el porcentaje de población indígena, la función de
las cooperativas, si las hubiere, el trabajo estacional, la mecanización de
las tareas domésticas y agropecuarias y su efecto en la mujer.

368. **Se encomió al Gobierno de la Argentina por la nueva ley de la familia
y se solicitó información adicional sobre la revisión de las causales de
divorcio. También se pidieron aclaraciones acerca del efecto que la ley
había tenido sobre las relaciones consensuales y acerca de los criterios
que se utilizaban para determinar el derecho a recibir alimentos.**

369. Se preguntó cuáles eran los derechos de los hijos nacidos dentro del
matrimonio y los de los nacidos fuera de él.

(…)

394. En la declaración introductoria se había mencionado que el principio
de igualdad de remuneración por trabajo de igual valor estaba aceptado en
la Argentina; sin embargo, en la respuesta sólo se había hecho referencia a
igual remuneración por igual tarea. Tras un breve diálogo con la
representante, el Comité expresó preocupación por el hecho de que no
siempre estuvieran claras para los Estados partes las consecuencias del
principio de igualdad de retribución por trabajo de igual valor. Era
preciso establecer criterios a fin de posibilitar la comparación entre los
puestos que ocupaban predominantemente la mujer y aquéllos ocupados
predominantemente por el hombre y obtener una evaluación de puestos que
fuera neutral respecto del sexo. Las medidas de esa índole también
permitirían mejorar las ocupaciones predominantemente femeninas, con lo que
constituirían un medio de eliminar la discriminación en razón del sexo en
lo relativo a la remuneración.

395. También sería muy provechoso que la Subsecretaría formara parte del
Consejo de Ministros[^CEDMArg-4] en que se adoptaban decisiones y políticas.


## 2º Observaciones finales sobre el segundo y tercero informe presentados por el Estado adoptadas el 22 de julio de 1997.[^CEDMArg-5]

273. El Comité examinó los informes periódicos segundo y tercero de la
Argentina (CEDAW/C/ARG/2 y Add.1 y 2 y CEDAW/C/ARG/3) en sus sesiones 355ª
y 356ª, celebradas el 22 de julio de 1997 (véase CEDAW/C/SR.355 y 356).

### Observaciones finales del Comité[^CEDMArg-6]

(…)

295. El Comité expresó inquietud por las consecuencias negativas de las
reformas económicas para la mujer, y por las enmiendas introducidas
recientemente en las leyes laborales y de seguridad social.

296. El Comité expresó preocupación por la persistencia de los estereotipos
de las funciones sociales de la mujer y del hombre.

297. El Comité tomó nota de que la reforma del Código Penal que lo pondría
en consonancia con lo dispuesto en la Convención, estaba aún pendiente.

298. El Comité expresó preocupación por el hecho de que el porcentaje de
mujeres en las carreras técnicas seguía siendo mínimo.

299. Preocupó al Comité el hecho de que en los informes del Gobierno de la
Argentina faltaran datos y un análisis sobre la situación de las mujeres
que eran objeto de trata y de explotación con fines de prostitución.

300. El Comité expresó preocupación por la muy reducida presencia de
mujeres en puestos de dirección en el sector privado.

301. El Comité expresó preocupación por la elevada tasa de desempleo de las
mujeres (20,3%) que era cinco puntos porcentuales superior a la de los
hombres (15,7%).

302. El Comité tomó nota con preocupación de que no existieran reglamentos
sobre las relaciones laborales de las empleadas del servicio doméstico.

303. El Comité expresó preocupación por el hecho de que no existieran
normativas que penalizaran el acoso sexual en el lugar de trabajo en el
sector privado.

304. El Comité demostró inquietud porque, pese al desarrollo económico y
social de la Argentina, seguían siendo elevadas la mortalidad y la
morbilidad de la mujer como consecuencia del parto y los abortos.

305. El Comité expresó preocupación por el hecho de que las condiciones de
vida de la mujer en las zonas rurales fueran menos satisfactorias que en
las zonas urbanas.

### Sugerencias y recomendaciones

306. **El Comité recomendó que se reformara cuanto antes el Código Penal[^CEDMArg-7]
para que estuviera en consonancia con lo dispuesto en la Convención sobre
la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, sus
recomendaciones generales y la Convención interamericana para la
prevención, el castigo y la erradicación de la violencia contra la mujer.**

307. **El Comité sugirió que se mantuvieran y consolidaran los planes del
Gobierno en materia de igualdad y que sus resultados se evaluaran de forma
más sistemática. Los esfuerzos que se realicen en esta dirección deberán
indicarse en los próximos informes periódicos.**

308. **El Comité recomendó que se mantuvieran y reforzaran los programas
destinados a eliminar los estereotipos de las funciones sociales de la
mujer y el hombre. Debería procurarse un incremento del número de mujeres
que estudian carreras técnicas y ocupan puestos que han estado reservados
al hombre, y además el hombre debería compartir con la mujer la tarea de
atender a los hijos.**

309. **El Comité recomendó que aumentaran los servicios de atención de niños
pequeños que no estuvieran todavía en edad de comenzar la enseñanza
obligatoria, y que se aprobaran reglamentos al respecto.**

310. **El Comité sugirió que se mantuvieran y reforzaran los programas para
sensibilizar a la policía, a los jueces y a los profesionales de la salud
en relación con la gravedad de todas las formas de violencia contra la
mujer.**

311. **El Comité pidió al Gobierno de la Argentina que incluyera en su
próximo informe datos jurídicos y sociológicos relacionados con el artículo
6 de la Convención.**

312. **El Comité pidió al Gobierno de la Argentina que informara sobre las
medidas adoptadas para evitar, tanto en el sector público como en el
privado, la discriminación en el acceso al empleo y para hacer cumplir los
convenios de la Organización Internacional del Trabajo No. 100 relativo a
la igualdad de remuneración y No. 156 sobre los trabajadores con
responsabilidades familiares.**

313. **El Comité sugirió que se reglamentaran las relaciones laborales de las
empleadas domésticas[^CEDMArg-8].**

314. **El Comité recomendó que se penalizara el acoso sexual en las
relaciones laborales en el sector privado.**

315. **El Comité sugirió que, de conformidad con su recomendación general 17
(décimo período de sesiones) y la Plataforma de Acción de Beijing, el
Gobierno de la Argentina asignara un valor al trabajo no remunerado y lo
incluyera en las cuentas nacionales en la forma de una cuenta subsidiaria.**

316. **El Comité recomendó que se complementaran las estadísticas desglosadas
por sexo relacionadas con la educación, el empleo y la seguridad social,
con datos en particular sobre el número de maestros y profesores en los
diferentes niveles del sistema de enseñanza; el número de estudiantes que
disfrutan de becas; el trabajo a tiempo parcial; el número de contratos de
duración indeterminada y a plazo fijo; el salario medio; y la pensión de
jubilación media.**

317. **El Comité recomendó que se intensificaran los programas destinados a
promover el empleo de mujeres[^CEDMArg-9], en particular las jóvenes.**

318. **El Comité sugirió que se adoptaran más medidas de todo tipo para
reducir la mortalidad y la morbilidad derivadas de la maternidad.**

319. **El Comité recomendó que se revisara la legislación por la que se
penaliza a las mujeres que optan por el aborto.**

320. **El Comité recomendó que se intensificaran los programas y servicios
dirigidos a las mujeres rurales.**

321. **El Comité pidió al Gobierno de la Argentina que difundiera ampliamente
estas observaciones en todo el país a fin de dar a conocer a la población
las disposiciones adoptadas en relación con la aplicación de la Convención
y las medidas que habrán de adoptarse para lograr la igualdad de facto de
la mujer.**


## 3º Observaciones finales sobre el cuarto y quinto informe presentados por el Estado adoptadas el 16 de agosto de 2002.[^CEDMArg-10]

339. El Comité examinó los cuarto y quinto informes periódicos de la
Argentina (CEDAW/C/ARG/4) y (CEDAW/C/ARG/5) en su sesión 584ª, celebrada el
16 de agosto de 2002 (véase CEDAW/C/SR.584).

### Solicitud de un informe de seguimiento[^CEDMArg-11]

353. El Comité manifiesta su insatisfacción por la falta de información
durante el diálogo constructivo sobre el impacto de la crisis en la
población femenina del país que incide negativamente en la aplicación de la
Convención; por ello el Comité decide solicitar al Estado parte, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18.1, inciso b, de la
Convención, la presentación de un informe de seguimiento, en enero de 2004
para que sea analizado por el Comité en junio de 2004.

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones

356. Preocupa al Comité la situación de las mujeres como resultado del
aumento creciente de la pobreza, y la pobreza extrema, que se ha extendido
a más de la mitad de la población, y que puede recaer en forma
desproporcionada en la población femenina. En especial, preocupan al Comité
las mujeres jefas de hogar que viven en la pobreza y se encuentran
desocupadas, con hijas e hijos a su cargo, las mujeres de las zonas
rurales, de las poblaciones indígenas y de los sectores más vulnerables de
la población.

357. **El Comité recomienda que el Estado parte preste especial y permanente
atención a la situación de las mujeres y tome todas las medidas necesarias
para evitar que el mayor peso de la crisis recaiga sobre ellas, en especial
en las zonas rurales, las poblaciones indígenas y los sectores más
vulnerables de la población. También pide al Estado parte que en el
Programa para Jefes y Jefas de hogar desocupadas y con hijos menores de 18
años o discapacitados a su cargo, se tenga en cuenta una perspectiva de
género a fin de que los pocos recursos para subsidios sociales de los que
se dispone, puedan distribuirse sin discriminación.**

358. Preocupa al Comité la precariedad del empleo femenino, en particular,
la situación de las mujeres desempleadas y las trabajadoras del sector
informal.

359. **El Comité recomienda al Estado parte que se realicen todos los
esfuerzos necesarios para garantizar el cumplimiento de la legislación
laboral y proteger a las mujeres de la violación de sus derechos laborales
básicos y de los despidos discriminatorios.**

360. Preocupan al Comité la alta tasa de mortalidad materna y que, con el
creciente deterioro de los servicios de salud, las mujeres, y en particular
las que se encuentran en situación de vulnerabilidad, se vean desprotegidas
de su derecho a la atención integral a la salud, en particular, la salud
sexual y reproductiva. Asimismo, el Comité expresa preocupación porque, en
este contexto crítico, se tienda a incrementar la incidencia del VIH/SIDA,
especialmente entre las mujeres.

361. **El Comité recomienda que el Estado parte garantice el acceso de las
mujeres a los servicios de salud, incluyendo la salud sexual y
reproductiva, y que adopte las medidas necesarias para reducir la alta tasa
de mortalidad materna. El Comité le recomienda también que preste especial
atención a la prevención del VIH/SIDA y a la lucha contra él.**

362. Preocupa al Comité que la crisis haya afectado sensiblemente al acceso
de las mujeres, en particular de las niñas, a la educación pública, por
falta de recursos para iniciar o continuar sus estudios.

363. **El Comité recomienda al Estado parte a que se desplieguen todos los
esfuerzos posibles para garantizar el acceso de las niñas en condiciones de
igualdad con los niños a la educación prestando especial atención a
aquellas de sectores más vulnerables.**

364. Preocupa al Comité que, si bien el Estado parte cuenta con un amplio
marco normativo en el ámbito de la prevención y el tratamiento de la
violencia intrafamiliar, este problema se ha agravado en la situación
actual. Preocupa al Comité que la crisis pudiera aumentar el riesgo de la
trata de mujeres y niñas, así como la explotación con fines de
prostitución.

365. **El Comité pide al Estado parte que se tenga en cuenta la Recomendación
19 sobre violencia contra la mujer y se tomen todas las medidas necesarias
para proteger integralmente a las víctimas, penalizar a los agresores y
contrarrestar la tendencia creciente de esta problemática. El Comité
solicita al Estado parte que evalúe la problemática de la trata, sobre
todo, de mujeres y niñas y que refuerce las medidas internas y, en su caso,
internacionales con países que constituyan origen, tránsito o destino de la
explotación de las mujeres y niñas víctimas de trata en particular para
prevenir la explotación de la prostitución.**

366. El Comité observa con preocupación el intento de des jerarquización
institucional del Consejo Nacional de la Mujer, así como la falta de una
estrategia formal de articulación y coordinación entre las distintas
agencias estatales.

367. **El Comité advierte de la importancia de la continuidad, autonomía de
gestión y coordinación del mecanismo nacional para el avance de las mujeres
en estos momentos de crisis en el país y recomienda su fortalecimiento.**

368. El Comité recomienda al Estado parte incluir e involucrar a las
mujeres en el proceso de reconstrucción económica, financiera, política y
social del país.

369. **El Comité pide que la Argentina dé amplia difusión a las presentes
observaciones finales con objeto de que la población del país, en
particular los funcionarios públicos y los políticos, tengan conocimiento
de las medidas que se han adoptado para asegurar la igualdad de hecho y de
derecho de la mujer, y las medidas que deben adoptarse por tal fin.**

## 4º Observaciones finales sobre el informe de seguimiento del cuarto y quinto informe presentados por el Estado adoptadas el 16 de julio de 2004.[^CEDMArg-12]

356. El Comité examinó el informe de seguimiento del cuarto y quinto
informe periódico de la Argentina (CEDAW/C/ARG/5/Add.1) en su 660ª sesión,
celebrada el 16 de julio de 2004 (véase CEDAW/C/SR.660).

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^CEDMArg-13]

370. Si bien celebra los esfuerzos realizados por el Estado Parte, al
Comité le preocupa que el mecanismo nacional para el adelanto de la mujer
carezca de recursos financieros y humanos suficientes para la eficaz
promoción del adelanto de la mujer y la igualdad entre los géneros en la
etapa actual de renovación política, económica y social. Al Comité también
le preocupa que el Consejo Nacional de la Mujer tenga un papel limitado en
la estructura gubernamental y no forme parte del Gabinete Presidencial.

371. **El Comité recomienda que el Estado Parte fortalezca el mecanismo
nacional existente a fin de lograr que tenga mayor eficacia como
catalizador para la igualdad entre los géneros en todas las esferas de la
vida del país, y tanto en el plano federal como en los planos provincial y
local, suministrándole un grado suficiente de visibilidad, poder, y
recursos humanos y financieros en todos los niveles y mejorando su
capacidad para coordinar eficazmente la labor de los mecanismos existentes
en los planos nacional y local. Asimismo exhorta al Estado Parte a que
fortaleza la capacidad del mecanismo para llevar a cabo con eficacia
actividades encaminadas a lograr el adelanto de la mujer y la promoción de
la igualdad entre los géneros, y a asegurar que las perspectivas de género
se incorporen en todas las políticas y programas.**

372. Si bien celebra la adopción y la aplicación de políticas y programas
sociales y económicos encaminados a contrarrestar los efectos de la crisis
en el país, en particular el Plan Nacional de Seguridad Alimentaria, el
Plan Nacional de Desarrollo Local y Economía Social, el Plan Familia, la
Ley de Emergencia Económica, la Ley de Emergencia Sanitaria, el Programa
Nacional de Emergencia Alimentaria y el Programa Jefes y Jefas de Hogar
Desocupados, al Comité le preocupa que las mujeres sean principalmente
beneficiarias de dichas medidas, en lugar de ser participantes y actoras en
pie de igualdad en su diseño y su aplicación. Al Comité le preocupa que ese
enfoque pueda perpetuar visiones estereotipadas acerca del papel de las
mujeres y los hombres en lugar de prestar un apoyo efectivo a la
potenciación política y económica de la mujer.

373. **El Comité recomienda que el Estado Parte haga hincapié en el enfoque
de potenciación de la mujer e incorpore perspectivas de género en todos sus
proyectos, políticas y programas sociales y económicos, de forma de
asegurar que apoyen el logro del objetivo de la igualdad entre los géneros
y el goce de sus derechos humanos por parte de las mujeres. Invita al
Estado Parte a evaluar periódicamente tales medidas, así como su incidencia
en las mujeres de forma de asegurar que no perpetúen la discriminación
contra la mujer.**

374. Al Comité le preocupan las malas condiciones de trabajo de las mujeres
en los sectores estructurado y no estructurado de la economía. En
particular, le preocupa la persistencia de desigualdades de carácter
discriminatorio entre la remuneración de las mujeres y la de los hombres,
así como la falta de prestaciones y servicios sociales para las mujeres.
Preocupa al Comité que, en la situación reinante de dificultad e
incertidumbre económicas, las mujeres puedan enfrentarse a obstáculos
mayores que los habituales para hacer valer sus derechos y tomar medidas
contra las prácticas y actitudes discriminatorias en su empleo y en sus
actividades económicas.

375. **El Comité insta al Estado Parte a que haga todos los esfuerzos
necesarios por asegurar la aplicación de la legislación que obliga a los
empleadores a pagar una remuneración igual por un trabajo igual, y asimismo
a que se esfuerce por asegurar que las mujeres obtengan prestaciones y
servicios sociales adecuados. Asimismo exhorta al Estado Parte a que
asegure la plena observancia de la legislación vigente, de forma que las
mujeres puedan utilizar los recursos disponibles sin temor a represalias
por parte de sus empleadores.**

376. Al Comité le preocupa la situación de las mujeres de las zonas
rurales, particularmente habida cuenta de su extrema pobreza y su falta de
acceso a la atención de la salud, la educación, las posibilidades de
obtención de crédito y los servicios comunitarios.

377. **El Comité insta al Estado Parte a que preste especial atención a las
necesidades de las mujeres de las zonas rurales, velando por que participen
en los procesos de adopción de decisiones y tengan pleno acceso a la
educación, los servicios de atención de la salud y las posibilidades de
obtención de crédito.**

378. El Comité expresa su preocupación por el incremento en la incidencia
de la violencia contra las mujeres, en particular la violencia doméstica y
el acoso sexual en el lugar de trabajo, que puede estar correlacionado con
la crisis existente en el país. Al Comité le preocupa asimismo que los
autores de actos de violencia escapen con frecuencia al castigo.

379. **El Comité insta al Estado Parte a que vele por la aplicación de un
enfoque comprensivo en relación con la violencia contra las mujeres y las
niñas, teniendo en cuenta su recomendación general 19 sobre la violencia
contra la mujer. Dicho enfoque debe comprender la aplicación efectiva de la
legislación vigente, a nivel provincial, para luchar contra todas las
formas de violencia contra las mujeres. Además, el Comité insta al Estado
Parte a que considere la posibilidad de sancionar a nivel federal una ley
aplicable en todo el territorio del país, con el fin de combatir y
erradicar la violencia contra las mujeres y asegurar que las mujeres que
son víctimas de la violencia y el acoso sexual tengan acceso a medios de
protección y recursos eficaces, y que los autores de tales actos sean
efectivamente enjuiciados y castigados, y que las mujeres sean
efectivamente protegidas contra las represalias. El Comité recomienda
también que el Estado Parte inicie una campaña nacional de sensibilización
pública sobre la violencia contra las mujeres y la inaceptabilidad social y
moral de dicha violencia, especialmente en el período de dificultades que
vive actualmente el país, y que incremente sus esfuerzos por impartir a los
funcionarios públicos, en particular el personal encargado de hacer cumplir
la ley, el personal del Poder Judicial y los profesionales de la salud, una
capacitación sensible a las cuestiones de género en lo tocante a la
violencia contra las mujeres, que constituye una violación de los derechos
humanos de las mujeres.**

380. Si bien celebra el establecimiento del Programa Nacional de Salud
Sexual y Procreación Responsable, al Comité le preocupa la falta de
información sobre los esfuerzos del Estado Parte por evaluar la eficacia de
dicho Programa. El Comité expresa también su preocupación por la elevada
tasa de embarazo de adolescentes, por la elevada tasa de mortalidad
materna, la tercera parte de la cual se debe a los abortos ilegales, y por
el incremento de las enfermedades de transmisión sexual, incluido el
VIH/SIDA. Al Comité también le preocupa que la crisis esté teniendo una
incidencia negativa en el acceso de las mujeres y las adolescentes a
servicios completos de salud, en particular en lo tocante a la salud
reproductiva y sexual.

381. **El Comité insta al Estado Parte a que vele por asegurar que en el
momento actual se garantice a las mujeres y las adolescentes el acceso a
los servicios de salud, en particular de salud reproductiva y sexual.
Exhorta al Estado Parte a asegurar que en todas las escuelas se imparta
educación en materia de salud sexual y reproductiva[^CEDMArg-14]. Asimismo insta al
Estado Parte a que tome todas las medidas necesarias para reducir la
elevada tasa de mortalidad materna, así como la tasa de enfermedades de
transmisión sexual, incluido el VIH/SIDA, entre las mujeres. El Comité pide
al Estado Parte que en su próximo informe periódico incluya información
completa sobre la evaluación del Programa Nacional de Salud Sexual y
Procreación Responsable.**

382. Al Comité le preocupa que en el informe se brinden insuficientes datos
sobre los tipos de enseñanza profesional y técnica por sexo y por esfera de
estudio, así como por la falta de información sobre la forma y los niveles
en que se imparte la educación sexual.

383. El Comité pide al Estado Parte que en su próximo informe incluya datos
e información completos sobre la situación y las oportunidades
educacionales de las mujeres, en particular sobre la enseñanza profesional.
El Comité pide al Estado Parte que en su próximo informe brinde información
sobre la existencia y la prestación de servicios de educación sexual.

384. **El Comité insta al Estado Parte a que ratifique el Protocolo
Facultativo de la Convención[^CEDMArg-15] y a que acepte, lo antes posible, la
enmienda del párrafo 1 del artículo 20 de la Convención, relativo a la
fecha de las reuniones del Comité.**

385. El Comité pide al Estado Parte que en su próximo informe responda a
las preocupaciones expresadas en las presentes observaciones finales.
Invita al Estado Parte a que prepare su próximo informe periódico
ajustándose a las directrices del Comité para la presentación de informes.

386. El Comité señala que la adhesión de los Estados a los siete
instrumentos internacionales principales de derechos humanos, a saber, el
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención Internacional
sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, la
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer, la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas
Crueles, Inhumanos o Degradantes, la Convención sobre los Derechos del Niño
y la Convención Internacional sobre la protección de los derechos de todos
los trabajadores migratorios y de sus familiares potencia el disfrute por
la mujer de sus derechos humanos y libertades fundamentales en todos los
aspectos de la vida. Por tanto, el Comité alienta al Gobierno de la
Argentina a que considere la posibilidad de ratificar el tratado del que
todavía no es parte, a saber, la Convención Internacional sobre la
protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus
familiares.

387. **El Comité pide que se difundan ampliamente en la Argentina las
presentes observaciones finales, a fin de que el pueblo de la Argentina, en
particular los funcionarios, los políticos, los parlamentarios y las
organizaciones no gubernamentales de mujeres, sean conscientes de las
medidas que se han adoptado o es preciso adoptar en el futuro para
garantizar la igualdad de jure y de facto de la mujer. También pide al
Gobierno que siga difundiendo ampliamente, en particular entre las
organizaciones de mujeres y de derechos humanos, la Convención y su
Protocolo Facultativo, las recomendaciones generales del Comité, la
Declaración y Plataforma de Acción de Beijing y los resultados del vigésimo
tercer período extraordinario de sesiones de la Asamblea General titulado
“La mujer en el año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para
el siglo XXI”.**

## 5º Observaciones finales sobre el sexto informe presentado por el Estado adoptadas el 13 de julio de 2010.[^CEDMArg-15a]

1. El Comité examinó el sexto informe periódico de la Argentina
(CEDAW/C/ARG/6) en sus sesiones 926ª y 927ª, celebradas el 13 de julio de

2010. La lista de cuestiones y preguntas figura en el documento
CEDAW/C/ARG/Q/6, y las respuestas de la Argentina en el documento
CEDAW/C/ARG/Q/6/Add.1.

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^CEDMArg-16]

9. **El Comité recuerda la obligación del Estado parte de aplicar de manera
sistemática y continua todas las disposiciones de la Convención sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y
considera que las preocupaciones y recomendaciones que se señalan en las
presentes observaciones finales requieren la atención prioritaria del
Estado parte desde el momento actual hasta la presentación del próximo
informe periódico. En consecuencia, el Comité exhorta al Estado parte a que
centre en esas esferas sus actividades de aplicación y a que, en su próximo
informe periódico, indique las medidas adoptadas y los resultados
conseguidos. El Comité exhorta al Estado parte a que transmita las
presentes observaciones finales a todos los ministerios pertinentes, al
parlamento y a las autoridades judiciales, a fin de que se pongan en
práctica íntegramente.**

### Parlamento

10. **Al tiempo que reafirma que incumbe al Gobierno la responsabilidad
primordial de cumplir plenamente las obligaciones que el Estado parte ha
contraído en virtud de la Convención y especialmente de rendir cuentas al
respecto, el Comité destaca que la Convención es vinculante para todos los
poderes públicos e invita al Estado parte a alentar a su parlamento a que,
de conformidad con su reglamento y cuando proceda, adopte las medidas
necesarias para dar aplicación a las presentes observaciones finales y al
proceso relacionado con el próximo informe que debe presentar el Gobierno
con arreglo a la Convención.**

### Responsabilidad del Gobierno federal

11. Si bien el Comité es consciente de la complejidad de las estructuras
constitucionales federales del Estado parte, subraya que incumbe al
Gobierno federal la responsabilidad de velar por que se aplique la
Convención y ofrecer su liderazgo a los gobiernos provinciales y
territoriales en ese contexto. Preocupa al Comité el hecho de que el
Gobierno federal carezca de un mecanismo eficaz que garantice la coherencia
y la uniformidad de las medidas jurídicas y de otra índole que adopten los
gobiernos provinciales para aplicar íntegramente la Convención.

12. El Comité, teniendo en cuenta la responsabilidad que incumbe al
Gobierno federal en la aplicación de la Convención, insta al Estado parte a
establecer un mecanismo eficaz que asegure la rendición de cuentas y la
aplicación transparente, coherente y sistemática de la Convención en todo
el territorio, con la participación de las autoridades nacionales,
provinciales y territoriales.

### Situación de la Convención en el ordenamiento jurídico interno y visibilidad

13. Si bien encomia al Estado parte por otorgar rango constitucional a la
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer y otros instrumentos internacionales de derechos humanos en
su ordenamiento jurídico interno, el Comité observa que su aplicación
efectiva sigue siendo limitada, al igual que la concienciación general
sobre sus disposiciones y la adopción de medidas legislativas y de otra
índole que prohíban la discriminación contra la mujer en todas sus formas.
Preocupa al Comité el desconocimiento generalizado de la Convención y su
Protocolo Facultativo en la Argentina, en particular entre las autoridades
judiciales y otros funcionarios encargados de hacer cumplir la ley. Resulta
especialmente preocupante que las propias mujeres no conozcan sus derechos
con arreglo a la Convención ni el procedimiento de presentación de
denuncias con arreglo al Protocolo Facultativo y, por consiguiente,
carezcan de capacidad para reivindicar la promoción, la protección y el
cumplimiento plenos de sus derechos en pie de igualdad con los hombres.

14. **El Comité insta a los Estados parte a adoptar medidas legislativas y de
otra índole, con las sanciones correspondientes, que prohíban toda forma de
discriminación contra la mujer y promuevan la igualdad, así como a aplicar
medidas para difundir la Convención, su Protocolo Facultativo y las
recomendaciones generales del Comité entre todos los interesados, incluidos
ministerios gubernamentales, parlamentarios, autoridades judiciales y
funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, para que tengan
conocimiento de ellos y cobren conciencia de los derechos humanos de la
mujer. El Comité insta también al Estado parte a organizar campañas de
concienciación dirigidas a las mujeres a fin de que tomen conciencia de sus
derechos humanos y asegurar que disponen de procedimientos y recursos en
caso de que se violen los derechos que les asisten con arreglo a la
Convención.**

### Acceso a la justicia y mecanismos para presentar demandas judiciales 

15. Preocupa al Comité el hecho de que, aunque la legislación prevé el
acceso de las mujeres a la justicia, su capacidad efectiva de ejercer ese
derecho y llevar a los tribunales casos de discriminación está limitada por
factores como la falta de información sobre sus derechos, barreras
idiomáticas, especialmente en el caso de las mujeres indígenas, y otras
dificultades estructurales para acceder a los tribunales. También preocupan
al Comité los estereotipos de género imperantes en el sistema de justicia y
su desconocimiento de la discriminación por motivos de sexo y de género,
así como de la violencia contra la mujer.

16. **El Comité pide al Estado parte que adopte todas las medidas necesarias
para eliminar los impedimentos que pueden encontrar las mujeres para
acceder a la justicia y que implante medidas encaminadas a garantizarles el
acceso a la justicia. En concreto, recomienda que el Estado parte promueva
la concienciación de la mujer respecto de sus derechos, en particular en
las zonas rurales y entre los grupos más desfavorecidos, incluidas las
comunidades indígenas, mediante programas de alfabetización jurídica y
prestación de asistencia letrada con el objeto de que conozcan los recursos
jurídicos de que disponen para luchar contra la discriminación y los abusos
y hacer valer todos los derechos que les corresponden con arreglo a la
Convención. Asimismo, insta al Estado parte a que vele por que la
judicatura, incluidos jueces, abogados, fiscales y defensores públicos,
conozca los derechos de la mujer y las obligaciones del Estado parte con
arreglo a la Convención, y alienta a este a que imparta capacitación sobre
cuestiones de género a todos los miembros del sistema de justicia, entre
ellos los organismos encargados de hacer cumplir la ley, y a que vigile los
resultados de esa labor.**

### Mecanismos nacionales e incorporación de una perspectiva de género en las políticas y los programas nacionales

17. Aunque acoge con satisfacción las actividades del Estado parte,
preocupa al Comité el hecho de que, a pesar del reciente incremento del
volumen de recursos financieros y humanos destinados al Consejo Nacional de
las Mujeres, este sigue sin terminar de superar las deficiencias
estructurales de que adolece desde su creación en 1992. En ese sentido, no
parece que los mecanismos nacionales estén plenamente capacitados para
promover de forma eficaz el adelanto de la mujer y la igualdad entre los
géneros ni para preparar y aplicar políticas públicas en la totalidad del
país. La aplicación de la Convención presenta grandes discrepancias entre
las distintas provincias y municipios, mientras que todavía no se han
eliminado determinados obstáculos sociales.

18. **El Comité recomienda que el Estado parte siga fortaleciendo los
actuales mecanismos nacionales subsanando los déficits estructurales que
impiden su funcionamiento eficaz y aportando suficientes recursos
financieros y humanos para aumentar su eficacia, su visibilidad y su
capacidad de influir en la formulación, la concepción y la aplicación de
políticas públicas y para reforzar sus funciones de coordinación en los
planos nacional, provincial y municipal. Insta también al Estado parte a
que siga invirtiendo en la elaboración de un sistema integral con
indicadores de género a fin de mejorar la reunión de datos desglosados por
sexo como método para evaluar la repercusión y la eficacia de las políticas
y programas encaminados a incorporar la perspectiva de género y mejorar el
disfrute por las mujeres de sus derechos humanos. El Comité destaca
igualmente la necesidad de un plan de acción integral de lucha contra los
obstáculos, estereotipos y errores sociales a fin de modificar las
actitudes y dar cumplimiento efectivo a la ley.**

19. Si bien acoge con beneplácito la ejecución de varios programas de
transferencia de ingresos encaminados a reducir la pobreza y hacer frente
al problema de la escasez de vivienda, incluida la concesión de
asignaciones familiares mediante el sistema de Asignación Universal por
Hijo para Protección Social, el Comité observa que no se ha incorporado
plenamente una perspectiva de género en el diseño y la aplicación de estas
políticas.

20. El Comité recomienda que el Estado parte asegure la incorporación de
perspectivas de género en todos los programas y políticas.

### Medidas especiales de carácter temporal

21. Si bien toma nota de la existencia de medidas especiales de carácter
temporal en la legislación nacional del Estado parte, en particular en
conexión con los sectores político y sindical, el Comité observa la
limitada aplicabilidad de estas medidas en otros ámbitos en lo que a su
conceptualización y aplicación se refiere.

22. **El Comité insta al Estado parte a promover un debate amplio en relación
con el artículo 4, párrafo 1, de la Convención y la recomendación general
25 del Comité, y a estipular medidas especiales de carácter temporal en
todos los ámbitos, en particular en el ámbito civil, político, económico,
social y cultural, con miras a lograr la igualdad efectiva entre los
géneros, sobre todo para las mujeres que sufren múltiples formas de
discriminación.**

### Violencia contra la mujer

23. Al tiempo que acoge con beneplácito la Ley Integral para Prevenir,
Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres en los ámbitos que
desarrollen sus Relaciones Interpersonales (Ley 26.485 de 2009), preocupa
al Comité el hecho de que, transcurrido un año desde su adopción, no se
haya aprobado legislación de aplicación ni se hayan asignado recursos
financieros suficientes para la aplicación de la Ley.

24. **El Comité insta al Estado parte a que acelere en todas las provincias
la aprobación y aplicación coherentes de la legislación y el aporte de los
recursos financieros necesarios para que entre plenamente en vigor la Ley
Integral para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las
Mujeres en los ámbitos que desarrollen sus Relaciones Interpersonales. Para
ello, a escala nacional, provincial y municipal debe procederse a la
aplicación efectiva de la legislación vigente para hacer frente a todas las
formas de violencia contra la mujer, como la violencia doméstica. El Comité
alienta al Estado parte a fortalecer su sistema de reunión de datos
relativos a todas las formas de violencia contra la mujer y a incorporar
esos datos de conformidad con el procedimiento de seguimiento al que se
hace referencia en el párrafo 51 de estas observaciones finales. En lo que
respecta a la violación en el matrimonio, el Comité insta al Estado parte a
que implante un sistema que aliente a las mujeres a denunciar los
incidentes de ese tipo y a que establezca un conjunto de indicadores para
evaluar las tendencias por lo que se refiere a la presentación de denuncias
de este delito y su incidencia.**

25. El Comité encomia el empeño del Estado parte por enjuiciar a los
autores de los crímenes de lesa humanidad cometidos durante la pasada
dictadura, pero lamenta que no se hayan impuesto penas a los autores de
delitos de violencia contra mujeres perpetrados por aquella época en
centros clandestinos de detención.

26. **El Comité recomienda que se adopten medidas proactivas para hacer
públicos, enjuiciar y castigar los incidentes de violencia sexual
perpetrados durante la pasada dictadura, en el marco de los juicios por
crímenes de lesa humanidad, de conformidad con lo dispuesto en la
resolución 1820 (2008) del Consejo de Seguridad, y que se concedan
reparaciones a las víctimas.**

### Mujeres reclusas

27. El Comité expresa su preocupación por la información recibida en cuanto
al alto número de mujeres encarceladas, la persistencia de la violencia
contra las reclusas, los casos repetidos de registros e inspecciones
vaginales, los incidentes de mujeres matadas mientras se encontraban
detenidas y, en general, las malas condiciones de detención. Asimismo,
observa que siguen siendo limitadas las medidas cuyo objeto es impedir que
se repitan esos actos, garantizar una mayor protección a las detenidas y
enjuiciar a los responsables de actos de violencia sexual cometidos en
cárceles contra mujeres.

28. **El Comité recomienda que se resuelva la situación de las mujeres en las
cárceles elaborando políticas, estrategias y programas integrales que
tengan en cuenta la dimensión del género y, en particular, insta al Estado
parte a que vele porque personal penitenciario sensible a las cuestiones de
género supervise a las reclusas y porque en las instituciones
penitenciarias para mujeres no se emplee a personal masculino en puestos de
primera línea. Además, insta al Estado parte a que adopte medidas adecuadas
para garantizar el pleno respeto de la dignidad y los derechos humanos de
todas las personas durante los registros corporales, ateniéndose
estrictamente a las normas internacionales, y a que establezca un mecanismo
externo de supervisión y reparación para las reclusas que sea
independiente, amplio y accesible.**

### Trata y explotación de la prostitución

29. Si bien encomia al Estado parte por haber empezado a reservar un lugar
destacado a la cuestión de la trata de seres humanos en el temario
nacional, preocupa al Comité el carácter transnacional del delito de trata
y explotación de la prostitución, como por ejemplo la existencia de una red
transfronteriza de agentes que captan mujeres para someterlas a trata, así
como la reintegración de las víctimas en sus países de origen. Además,
observa que es necesario colaborar con las estructuras conexas de ámbito
provincial y municipal, especialmente en el norte de la Argentina y en las
zonas del noreste, donde más abundan los grupos en situación de riesgo.

30. **El Comité insta al Estado parte a redoblar sus esfuerzos en materia de
actividades de lucha contra la trata a fin de abordar por completo y
exhaustivamente los complejos aspectos de un delito de naturaleza
internacional. El Comité también insta al Estado parte a complementar la
Ley 26.364, de abril de 2008, garantizando la protección adecuada de todas
las mujeres, con independencia de su edad, así como de las personas que
hayan sido víctimas de la trata y que teman ser objeto de persecución si
regresan a su país de origen, de conformidad con las normas
internacionales**

### Participación en la vida política y pública

31. El Comité celebra que haya aumentado notablemente el número de mujeres
que se dedican a la política, que por primera vez se haya elegido a una
mujer Presidenta del país, que, tomadas en conjunto, las candidatas a la
presidencia obtuvieran más del 78% de los votos emitidos, que un cuarto de
los ministerios esté dirigido por mujeres y que, en el momento actual, el
22% de los secretarios del Poder Ejecutivo Nacional nombrados y el 23% de
los subsecretarios sean mujeres. Asimismo, observa que numerosas mujeres
ocupan puestos superiores o ejecutivos en otras instituciones y organismos
de la administración nacional o las administraciones provinciales, tanto en
el poder legislativo nacional como en algunas legislaturas provinciales, en
la judicatura y, en cierta medida, en el sector privado. Sin embargo, el
Comité observa asimismo que las diferencias entre las distintas provincias
son acusadas.

32. **El Comité insta al Estado parte a resolver la gran disparidad entre las
distintas provincias por lo que se refiere al grado de participación y
representación políticas de las mujeres, en particular invirtiendo en
campañas de educación y sensibilización orientadas a eliminar los
obstáculos sociales imperantes y desmontar las actitudes y estereotipos
sexistas que siguen predominando en algunas regiones.**

### Educación

33. Aunque acoge con satisfacción la información recibida en el sentido de
que se han registrado progresos en la esfera de la educación, en particular
mediante la consecución del segundo Objetivo de Desarrollo del Milenio y la
elaboración y aplicación de legislación sobre educación, como por ejemplo
la Ley Nacional 26.058 de 2005 sobre la formación técnica profesional, la
Ley Nacional 26.150 de 2006 sobre la educación sexual, por la que se creó
el Programa Nacional de Educación Sexual, de aplicación obligatoria en todo
el país y en todos los niveles educativos a partir de los 5 años de edad, y
la Ley Nacional 26.206, en la que se dispone expresamente la incorporación
en la educación de una perspectiva de género, y aunque observa con
agradecimiento que el Gobierno ha considerado prioritarias la formación del
profesorado y la revisión de los libros de texto, el Comité expresa su
preocupación por la posibilidad de que los estereotipos de género y la
influencia de los medios de comunicación lleven a las mujeres a decantarse
por ocupaciones sociales tradicionales y limiten sus ventajas comparativas
en el mercado laboral, a pesar de que permanecen más tiempo que los hombres
en el sistema de enseñanza y obtienen títulos superiores.

34. **El Comité insta al Estado parte a que difunda ampliamente información
relativa a las oportunidades de educación de las mujeres, incluida la
formación profesional, a fin de seguir ampliando sus opciones profesionales
y, en particular, su acceso a trabajos mejor remunerados. El Comité
recomienda asimismo que se impartan cursos obligatorios sobre género al
profesorado en todos los niveles del sistema de enseñanza, en la totalidad
del país y en todas las provincias y municipalidades, con el objeto de
eliminar los estereotipos de género de los programas de estudio, oficiales
o no oficiales. Deben adoptarse estrategias concretas para hacer frente a
la cultura patriarcal predominante.**

### Empleo

35. El Comité acoge con beneplácito las medidas adoptadas para reducir la
tasa de desempleo de las mujeres, así como la función de la Comisión
Tripartita de Igualdad de Oportunidades entre varones y mujeres en el
ámbito laboral. El Comité expresa preocupación por las desigualdades en las
condiciones de trabajo para las mujeres en los sectores estructurado y no
estructurado de la economía, por la persistencia de la segregación
ocupacional y la concentración de las mujeres en empleos poco remunerados,
por las disparidades salariales entre mujeres y hombres en los sectores
público y privado, por la falta de servicios de guardería y por la ausencia
de legislación relativa al acoso sexual en el lugar de trabajo. A pesar de
que se han adoptado algunas medidas para proteger a los empleados
domésticos, el Comité observa con preocupación que su situación sigue
siendo precaria.

36. **El Comité insta al Estado parte a que adopte todas las medidas
necesarias para garantizar una mejor aplicación de su legislación laboral,
poner remedio a las desigualdades salariales, alentar a la mujer a buscar
empleo en disciplinas no tradicionales, promulgar legislación relativa al
acoso sexual en los lugares de trabajo públicos y privados, incluidas
sanciones eficaces, y proporcionar protección integral a los empleados
domésticos. El Comité alienta también al Estado parte a que tome medidas
para proporcionar servicios de guardería económicos y accesibles que
permitan a las mujeres conciliar sus responsabilidades laborales y
familiares.**

### Salud

37. El Comité, si bien aprecia la creación del Programa de Salud Sexual y
Procreación Responsable, de ámbito nacional, y la publicación, en el marco
de ese programa, de la “Guía Técnica para la Atención de los Abortos no
Punibles” destinada a clarificar algunos aspectos del artículo 86 del
Código Penal, observa que el acceso a los servicios de salud sexual y
reproductiva sigue constituyendo un grave problema para las mujeres
argentinas. El Comité expresa además su preocupación por la elevada tasa de
embarazos entre las adolescentes y la elevada tasa de mortalidad materna,
que en una tercera parte tiene como causa el aborto ilegal.

38. **El Comité insta al Estado parte a que asegure el acceso de las mujeres
y las adolescentes a los servicios de salud, incluidos los servicios de
salud sexual y reproductiva, y a que vele por que se imparta educación
sobre la salud sexual y reproductiva en todas las escuelas a todos los
niveles, según corresponda. El Comité insta también al Estado parte a que
adopte todas las medidas necesarias para reducir aún más la elevada tasa de
mortalidad materna. El Comité insta además al Estado parte a que revise la
legislación vigente que penaliza el aborto, que tiene graves consecuencias
para la salud y la vida de las mujeres. El Estado parte debe asegurarse de
que la “Guía Técnica para la Atención de los Abortos no Punibles”, se
aplique en todo el país de manera uniforme de modo que exista un acceso
efectivo y en condiciones de igualdad a los servicios de salud para
interrumpir el embarazo.**

39. El Comité observa con preocupación el extendido consumo de tabaco entre
las mujeres en la Argentina, y las graves repercusiones del tabaco en la
salud de las mujeres. El Comité se muestra especialmente preocupado por el
hecho de que las mujeres suelen ser las destinatarias de campañas
publicitarias que alientan y aumentan el consumo de tabaco entre las
mujeres, y hacen que contraigan y mueran de enfermedades provocadas por el
tabaco.

40. **El Comité insta al Estado parte a que ratifique y aplique la Convención
Marco de la Organización Mundial de la Salud para el Control del Tabaco y a
que promulgue legislación que prohíba fumar en espacios públicos y
restrinja la publicidad del tabaco.**

### Mujeres de zonas rurales

41. El Comité, al tiempo que reconoce las medidas de descentralización, los
esfuerzos por ofrecer oportunidades de formación, los servicios
relativamente generalizados de atención médica y la concesión de un gran
número de créditos de los que se han beneficiado, entre otros, las familias
rurales, sigue preocupado por la situación de las mujeres de las zonas
rurales, en particular las mujeres de edad y las indígenas, a causa de su
extrema pobreza, su marginación y su frecuente falta de acceso a la
atención médica, la educación, los mecanismos crediticios y los servicios
comunitarios.

42. **El Comité insta al Estado parte a que siga prestando una atención
especial a las necesidades de las mujeres de las zonas rurales, en
particular las mujeres de edad y las mujeres indígenas, y se asegure de que
participan en los procesos de adopción de decisiones y de que tengan pleno
acceso a la educación, los servicios de salud y los mecanismos crediticios.**

### Grupos de mujeres en situación desventajosa

43. El Estado parte reconoce que no se respetan plenamente los derechos de
las mujeres mayores, las mujeres migrantes y las mujeres con discapacidad y
que estas mujeres son a menudo víctimas de la discriminación. El Estado
parte reconoce, asimismo, que no se respetan plenamente los derechos de las
mujeres lesbianas, bisexuales y transgénero y que estas mujeres son a veces
víctimas de la discriminación y la violencia.

44. **El Comité insta al Estado parte a que asegure la plena protección de
los derechos de las mujeres mayores, las mujeres migrantes, las mujeres con
discapacidad y las mujeres lesbianas, bisexuales y transgénero, entre
otras. Todas las mujeres mencionadas deben poder vivir sin ser
discriminadas ni víctimas de violencia y estar en disposición de ejercer
todos sus derechos, incluidos los derechos civiles, culturales, económicos,
políticos y sociales, así como los derechos sexuales y reproductivos.**

### Mujeres refugiadas y solicitantes de asilo

45. El Comité observa con preocupación que, pese a la promulgación de la
ley relativa a los refugiados (Ley núm. 26.165), el establecimiento de la
Comisión Nacional para los Refugiados (CONARe. y la participación del
Estado parte en el programa regional de la Oficina del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Refugiados, el Estado parte no haya aprobado
aún todas las disposiciones internas necesarias para facilitar la
aplicación efectiva de la ley y paliar algunas deficiencias en materia de
protección, en especial las relativas a los solicitantes de asilo en
situaciones vulnerables, incluidas las mujeres, las niñas y los menores no
acompañados.

46. **El Comité insta al Estado parte a que facilite la aplicación plena y
efectiva de la ley relativa a los refugiados (Ley núm. 26.165), sobre todo
con respecto a la protección de las solicitantes de asilo y las refugiadas,
así como de los niños no acompañados, en particular mediante la adopción de
todas las disposiciones internas necesarias. El Comité alienta además al
Estado parte a que siga impartiendo capacitación a los funcionarios de
fronteras, inmigración y asilo a fin de asegurar la adopción de una
perspectiva de género, la aplicación efectiva de un sistema de
identificación adecuado y la adopción de medidas que tengan en cuenta las
cuestiones de género en el procedimiento para la determinación de la
condición de refugiado, incluso con respecto a las solicitudes de asilo
motivadas por violencia de género. El Comité insta también al Estado parte
a que complemente la Ley núm. 26.364, de abril de 2008, garantizando una
protección adecuada y acorde con el derecho internacional a todas las
mujeres, con independencia de su edad, así como a las personas que hayan
sido víctimas de la trata y que teman ser objeto de persecución si regresan
a su país de origen. Además, el Estado parte debe tomar medidas para velar
por que las mujeres y las niñas refugiadas o solicitantes de asilo no se
conviertan en víctimas de la trata de seres humanos ni del tráfico de
migrantes, y crear un mecanismo que sirva para identificar rápidamente a
las víctimas de la trata y remitir a las personas que pudieran necesitar
protección a los procedimientos de asilo.**

### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

47. El Comité insta al Estado parte a que, en el cumplimiento de las
obligaciones contraídas en virtud de la Convención, aplique plenamente la
Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing, que refuerzan las
disposiciones de la Convención, y le pide que incluya información al
respecto en su próximo informe periódico.

### Objetivos de Desarrollo del Milenio

48. **El Comité hace hincapié en que para alcanzar los Objetivos de
Desarrollo del Milenio es indispensable la aplicación plena y efectiva de
la Convención. El Comité exhorta al Estado parte a que incorpore una
perspectiva de género y se remita de forma explícita a las disposiciones de
la Convención en todas las actividades destinadas a alcanzar dichos
Objetivos, y le pide que incluya información al respecto en su próximo
informe periódico.**

### Difusión

49. **El Comité pide que se dé amplia difusión en la Argentina a las
presentes observaciones finales a fin de que la población, incluidos los
funcionarios públicos, los políticos, los parlamentarios y las
organizaciones de mujeres y de derechos humanos, conozcan las medidas que
se han tomado para garantizar la igualdad de hecho y de derecho entre
hombres y mujeres, así como las que todavía quedan por tomar a ese
respecto. El Comité recomienda que las observaciones finales se difundan
también en las comunidades locales. Se alienta al Estado parte a que
organice una serie de reuniones para deliberar sobre los progresos
alcanzados en la aplicación de las presentes observaciones finales. El
Comité pide al Estado parte que siga difundiendo ampliamente, en particular
entre las organizaciones de mujeres y de derechos humanos, las
recomendaciones generales del Comité, la Declaración y la Plataforma de
Acción de Beijing y los resultados del vigésimo tercer período
extraordinario de sesiones de la Asamblea General, titulado “La mujer en el
año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI”.**

### Ratificación de otros tratados

50. **El Comité señala que la adhesión del Estado parte a los nueve
principales instrumentos internacionales de derechos humanos[^CEDMArg-17] potencia
que la mujer disfrute de sus derechos humanos y libertades fundamentales en
todos los aspectos de la vida. El Comité acoge con beneplácito que el
Estado parte haya ratificado la Convención Internacional sobre la
protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus
familiares.**

### Seguimiento de las observaciones finales

51. **El Comité pide al Estado parte que le proporcione por escrito, en un
plazo de dos años, información sobre las medidas adoptadas para dar
cumplimiento a las recomendaciones que figuran en los párrafos 24 y 38
supra.**

### Preparación del próximo informe

52. **El Comité pide al Estado parte que vele por la amplia participación de
todo los ministerios y órganos públicos en la preparación de su próximo
informe y que, durante esa fase, consulte a diversas organizaciones de
mujeres y de derechos humanos.**

53. **El Comité pide al Estado parte que responda a las preocupaciones
expresadas en las presentes observaciones finales en el próximo informe
periódico que prepare con arreglo al artículo 18 de la Convención. El
Comité invita al Estado parte a que presente su próximo informe periódico
en julio de 2014.**

54. **El Comité invita al Estado parte a que utilice las “Directrices
armonizadas sobre la preparación de informes con arreglo a los tratados
internacionales de derechos humanos, incluidas orientaciones relativas a la
preparación de un documento básico común y de informes sobre tratados
específicos” aprobadas en la quinta reunión de los comités que son órganos
creados en virtud de tratados de derechos humanos, celebrada en junio de
2006 (véase HRI/MC/2006/3 y Corr.1). Las directrices para la presentación
de los informes que se refieren concretamente a la Convención, adoptadas
por el Comité en su 40º período de sesiones, que tuvo lugar en enero de
2008, deben aplicarse en combinación con las directrices armonizadas
relativas a la preparación de un documento básico común. Conjuntamente
constituyen las directrices armonizadas para la presentación de informes de
conformidad con la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer. El documento específico debe limitarse a 40
páginas, mientras que el documento básico común debe tener 80 páginas como
máximo.**

## 6º Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de la Argentina[^CEDMArg-18]

1. El Comité examinó el séptimo informe periódico de la Argentina
(CEDAW/C/ARG/7) en sus sesiones 1443ª y 1444ª, celebradas el 1 de noviembre
de 2016 (véanse CEDAW/C/SR.1443 y 1444). La lista de cuestiones y preguntas
del Comité figura en el documento CEDAW/C/ARG/Q/7 y las respuestas de la
Argentina figuran en el documento CEDAW/CARG/Q/7/Add.1.

(…)

### D. Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^CEDMArg-19]: Visibilidad de la Convención, el Protocolo Facultativo y las recomendaciones generales del Comité

8. El Comité observa que la Convención tiene prioridad sobre la legislación
nacional en el Estado parte y puede ser aplicada directamente por los
tribunales y las autoridades nacionales. Sin embargo, sigue preocupando por
la ausencia de causas judiciales y procedimientos administrativos, en
particular a nivel provincial y municipal, en casos en que las
disposiciones de la Convención se invocaron o se aplicaron directamente. Le
preocupa también que las disposiciones de la Convención, su Protocolo
Facultativo y las recomendaciones generales del Comité no sean lo
suficientemente conocidas en el Estado parte, sobre todo por las
autoridades públicas.


9. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

**a. Adopte las medidas necesarias para garantizar la adecuada divulgación de
la Convención, su Protocolo Facultativo y las recomendaciones generales del
Comité entre los interesados pertinentes, incluidos los funcionarios
gubernamentales, los miembros de los órganos legislativos, el poder
judicial, los abogados, los agentes del orden público y el público en
general, a fin de generar conciencia sobre los derechos humanos de las
mujeres en el Estado parte;**

**b. Aliente a los jueces a todos los niveles del poder judicial, los
funcionarios públicos y los abogados a que apliquen o invoquen las
disposiciones de la Convención en los procedimientos judiciales y
administrativos y a que tomen en cuenta la jurisprudencia del Comité con
arreglo al Protocolo Facultativo, así como sus recomendaciones generales;**

**c. Promueva una mayor conciencia entre las mujeres en relación con sus
derechos y los medios para ejercerlos, prestando especial atención a grupos
específicos, como las mujeres indígenas y afrodescendientes, las mujeres
que viven en zonas rurales y remotas, las mujeres con discapacidad y las
mujeres de edad.**

### Marco legislativo

10. El Comité observa la aprobación por el Estado parte de leyes esenciales
para promover la igualdad sustantiva entre las mujeres y los hombres, pero
expresa preocupación por lo siguiente:

a. La falta de aplicación efectiva del amplio marco legislativo para el
adelanto de la mujer en el Estado parte, que ha dado lugar a una
discriminación de facto contra la mujer en esferas como la participación en
la vida política y pública, la educación, el empleo, la salud, la vivienda
y el acceso a la tierra;

b. Los retos que debe enfrentar el Estado parte en la aplicación de la
Convención en todo su territorio, que abarcan las cuestiones que están bajo
la jurisdicción de las provincias, tales como la educación y la salud.

11. **El Comité recuerda sus observaciones finales anteriores
(CEDAW/C/ARG/CO/6, párr. 12) e insta al Estado parte a que:**

a. **Determine las esferas en que la legislación provincial parece apartarse
de las obligaciones que incumben al Estado parte en virtud de la
Convención, y promueva reformas legislativas y un proceso para armonizar la
legislación, otorgando prioridad a las leyes que garantizan la igualdad de
acceso de las mujeres a los servicios de educación y salud;**

b. **Establezca mecanismos de rendición de cuentas para supervisar los
efectos de la aplicación de la legislación destinada a promover la igualdad
de género en todos los niveles de la jurisdicción, y destine suficientes
recursos humanos, técnicos y presupuestarios a dicha aplicación;**

c. **Sensibilice a las autoridades públicas a nivel provincial acerca de los
derechos consagrados en la Convención y refuerce la asignación de recursos
humanos, técnicos y financieros para la aplicación de los programas
nacionales que promueven la igualdad.**

### Acceso a la justicia y mecanismos jurídicos de denuncia

12. El Comité encomia al Estado parte por la creación del Cuerpo de
Abogadas y Abogados para Víctimas de Violencia de Género en el ámbito del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (Ley 27.210, de noviembre de
2015), y acoge con beneplácito la puesta en marcha de los Centros de Acceso
a Justicia, que ofrecen asesoramiento jurídico gratuito, y la creación de
agencias especializadas en el marco del servicio público de asistencia
jurídica, que atienden las denuncias y buscan mecanismos alternativos de
solución de controversias. No obstante, preocupan al Comité las barreras
institucionales, procedimentales y prácticas que dificultan el acceso de
las mujeres a la justicia, tales como:

    a. Los estereotipos discriminatorios, la parcialidad judicial y los escasos conocimientos sobre los derechos de la mujer en el poder judicial y la
    policía;

    b. El uso de la mediación en los casos de violencia de género contra la mujer;

    c. El acceso limitado a la asistencia letrada y a intérpretes de lenguas indígenas;

    d. Las largas distancias que hay que recorrer para llegar a los tribunales en las zonas rurales y remotas;

    e. El limitado acceso de las mujeres a la información sobre sus derechos en virtud de la Convención y sobre los recursos jurídicos de que disponen las mujeres víctimas de violencia por razón de género, incluidas las víctimas
    de violación conyugal.

13. **El Comité, en consonancia con su recomendación general núm. 33 (2015)
sobre el acceso de la mujer a la justicia, recomienda que el Estado parte:**

    a. **Proporcione actividades sistemáticas y obligatorias de desarrollo de la
    capacidad para los magistrados, jueces, fiscales, defensores públicos,
    abogados, agentes del orden, administradores, mediadores y expertos, sobre
    los derechos de la mujer y la aplicación de la Ley 26.485 relativa a la
    violencia contra las mujeres;**

    b. **Fortalezca el papel de la Oficina de la Mujer en la Corte Suprema de
    Justicia para vigilar el respeto de la igualdad de género en la labor del
    poder judicial;**

    c. **Vele por que los casos de violencia contra la mujer, en particular de
    violencia doméstica, no se resuelvan bajo ninguna circunstancia en virtud
    de procedimientos de mediación, y por que las víctimas tengan acceso a vías
    efectivas de recurso y reparación;**

    d. **Garantice que la información sobre los recursos jurídicos esté a
    disposición de las mujeres víctimas de violencia por razón de género, entre
    otras cosas en idiomas indígenas y en formatos accesibles para las mujeres
    con discapacidad;**

    e. **Ponga en marcha un sistema de tribunales móviles, destinado a facilitar
    que las mujeres que viven en las zonas rurales y apartadas tengan acceso a
    la justicia;**

    f. **Vele por que el nuevo Cuerpo de Abogadas y Abogados para Víctimas de
    Violencia de Género, los Centros de Acceso a Justicia y las agencias
    especializadas del servicio público de asistencia jurídica proporcionen
    asistencia letrada gratuita a todas las mujeres que carezcan de medios
    suficientes en todo el territorio del Estado parte y ofrezcan servicios de
    interpretación a las mujeres indígenas;**

    g. **Garantice que las víctimas de violencia por razón de género tengan
    acceso a recursos eficaces y oportunos en forma de restitución,
    indemnización o rehabilitación.**

### Mecanismo nacional encargado del adelanto de la mujer

14. El Comité observa que el Consejo Nacional de las Mujeres ha aumentado
su presupuesto y que el Consejo Federal de las Mujeres se ha fortalecido
mediante el establecimiento de una secretaría permanente que prevé la
coordinación de sus iniciativas. No obstante, preocupa al Comité lo
siguiente:

    a. Los recursos limitados del Consejo Nacional de las Mujeres para promover
    estrategias de igualdad de género, así como para apoyar su función como
    órgano de coordinación para el Plan Nacional de Acción para la Prevención,
    Asistencia y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres (2017-2019);

    b. La falta de una coordinación sistemática e institucionalizada entre los
    gobiernos federal y provincial, en particular en relación con el Consejo
    Nacional de las Mujeres y las Áreas Mujer provinciales y municipales en
    todo el territorio;

    c. La falta de una participación efectiva de las mujeres en el diseño y la
    supervisión de las políticas públicas sobre igualdad de género.

15. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

    a. **Incremente los recursos humanos, técnicos y financieros del Consejo
    Nacional de las Mujeres y le confiera rango ministerial, a fin de aumentar
    su visibilidad y fortalecer su capacidad para promover y supervisar la
    aplicación de políticas de igualdad de género;**

    b. **Refuerce las iniciativas de coordinación permanente entre el Consejo
    Nacional de las Mujeres, los consejos provinciales de las mujeres y las
    oficinas municipales de la mujer, estableciendo líneas claras de
    interacción y mandatos para la presentación de informes en relación con la
    aplicación de planes nacionales en la esfera de la igualdad de género;**

    c. **Vele por que las organizaciones de mujeres y otras organizaciones no
    gubernamentales participen en el diseño y la supervisión de la aplicación
    de las políticas de igualdad de género.**

### Medidas especiales de carácter temporal

16. El Comité observa que el Estado parte reconoce como una modalidad de
medidas especiales de carácter temporal el establecimiento de cuotas para
la representación de la mujer en el Congreso Nacional (en 1991) y en los
sindicatos (en 2002). También observa los proyectos de ley sobre la paridad
en la participación de la mujer y el hombre en los tres poderes del Estado.
No obstante, observa con preocupación la limitada aplicación de las cuotas,
como se refleja en la baja representación de las mujeres en las asambleas
legislativas provinciales y municipales. Preocupa también al Comité la
falta de medidas especiales de carácter temporal para acelerar el logro de
la igualdad sustantiva entre las mujeres y los hombres en otras esferas
abarcadas por la Convención, como la educación y el empleo.

17. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

    a. **Adopte y aplique medidas especiales de carácter temporal, de conformidad
    con el artículo 4 1) de la Convención y su recomendación general núm. 25
    (2004) sobre el tema, a los niveles federal, provincial y municipal, con
    metas y plazos concretos para acelerar la igualdad sustantiva entre las
    mujeres y los hombres en todos los ámbitos en los que las mujeres siguen
    estando en situación de desventaja o insuficientemente representadas, en
    particular las mujeres indígenas y afrodescendientes, las mujeres
    migrantes, las mujeres de edad y las mujeres con discapacidad;**

    b. **Supervise y evalúe periódicamente los efectos de dichas medidas, y, en
    su próximo informe periódico, proporcione información sobre los resultados
    logrados.**

### Estereotipos y prácticas nocivas

18. El Comité observa que el Estado parte ha adoptado medidas para combatir
los estereotipos discriminatorios contra la mujer, en particular
iniciativas de creación de capacidad destinadas a los funcionarios del
Gobierno y del sistema de justicia. También observa que el Estado parte ha
puesto en marcha campañas de concienciación pública y medidas legislativas
relativas a los medios de comunicación con el fin de prevenir el sexismo y
prohibir los anuncios de comercio sexual. Sin embargo, le siguen
preocupando la persistencia de estereotipos discriminatorios con respecto a
las funciones y responsabilidades de la mujer y el hombre en la familia y
en la sociedad, las formas entrecruzadas de discriminación y la arraigada
cultura machista del Estado parte, que constituyen la base de la
discriminación y la violencia por razón de género contra la mujer, en
particular la violencia sexual y doméstica y el feminicidio, así como el
abuso sexual en la escuela y el acoso sexual en el lugar de trabajo.

19. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

    a. **Intensifique sus esfuerzos destinados a erradicar las actitudes y los
    estereotipos sexistas manifestados por las autoridades públicas en los tres
    poderes del Gobierno;**

    b. **Adopte una estrategia amplia dirigida a las mujeres, los hombres, las
    niñas y los niños para superar la cultura machista y los estereotipos
    discriminatorios en relación con las funciones y las responsabilidades de
    las mujeres y los hombres en la familia y en la sociedad, y vele por que
    esta estrategia aborde también las formas entrecruzadas de discriminación
    contra la mujer, definidas en el párrafo 18 de la recomendación general
    núm. 28 (2010) del Comité relativa a las obligaciones básicas de los
    Estados partes de conformidad con el artículo 2 de la Convención; c.
    Fortalezca la cooperación con las organizaciones de la sociedad civil en la
    lucha contra los estereotipos discriminatorios mediante campañas de
    sensibilización pública, como la campaña “#Ni Una Menos”;**

    d. **Modifique la Ley 26.522, de 10 de octubre de 2009, sobre los Servicios
    de Comunicación Audiovisual, a fin de empoderar al Ombudsman para que
    castigue las violaciones de las disposiciones relativas a los estereotipos
    de género y el sexismo en los medios de comunicación.**

### Violencia por razón de género contra la mujer

20. El Comité acoge con beneplácito el Plan Nacional de Acción para la
Prevención, Asistencia y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres
(2017-2019). El Comité también celebra las medidas adoptadas por el Estado
parte para mejorar la recopilación de datos sobre la violencia por razón de
género a través de su Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, así como
la creación de centros de acogida para las mujeres víctimas de violencia
por razón de género y sus familias en virtud del protocolo marco de
atención de hogares. No obstante, preocupa al Comité lo siguiente:

    a. La persistencia de la violencia por razón de género contra las mujeres
    en el Estado parte, incluida la violencia física, psicológica, sexual y
    económica en los ámbitos público y privado;

    b. Los informes sobre un número cada vez mayor de casos de feminicidio en
    el Estado parte;

    c. Las disparidades regionales en las medidas de compensación a las
    víctimas de la violencia por razón de género, en particular en lo que
    respecta al número de centros de acogida, el acceso a asesoramiento
    psicosocial, la asistencia letrada y los medios de reparación;

    d. La falta de información sobre la accesibilidad de los centros de acogida
    para las mujeres de edad, las mujeres pertenecientes a minorías étnicas,
    las mujeres migrantes y refugiadas y las mujeres con discapacidad;

    e. Los delitos motivados por prejuicios contra las personas lesbianas,
    bisexuales, transgénero e intersexuales, en particular los informes de
    hostigamiento por parte de la policía, los asesinatos de mujeres
    transgénero y el asesinato de activistas lesbianas, bisexuales, transgénero
    e intersexuales, y la falta de datos estadísticos sobre el número de
    denuncias de ese tipo de delitos, las investigaciones, los enjuiciamientos
    y las condenas de los autores, así como sobre la reparación proporcionada a
    las víctimas.

21. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

    a. **Asigne recursos presupuestarios adecuados para la aplicación eficaz del
    Plan Nacional de Acción para la Prevención, Asistencia y Erradicación de la
    Violencia contra las Mujeres (2017-2019);**

    b. **Mejore la prevención de los feminicidios y asegure la investigación, el
    enjuiciamiento y la condena de los autores de feminicidios;**

    c. **Garantice que se proporcionen recursos técnicos y financieros para el
    Registro Único de Casos de Violencia contra la Mujer a fin de generar datos
    estadísticos actualizados desglosados por sexo, edad, origen étnico y
    relación entre la víctima y el autor del delito, el número de denuncias de
    casos de violencia por razón de género contra mujeres, las investigaciones,
    los enjuiciamientos y las condenas, así como la reparación ofrecida a las
    víctimas y a sus familiares;**

    d. **Vele por que los centros de acogida para mujeres víctimas de violencia,
    que prestan servicios de asesoramiento jurídico y psicológico,
    rehabilitación y otros servicios de apoyo, sean accesibles para las mujeres
    de las minorías étnicas, las mujeres con discapacidad, las migrantes y las
    refugiadas;**

    e. **Cree un fondo fiduciario, financiado por fuentes públicas y privadas,
    para proporcionar indemnizaciones y otras formas de reparación, así como
    asistencia letrada a las mujeres víctimas de violencia basada en el género;**

    f. **Adopte criterios y directrices para la prestación de asistencia letrada,
    psicosocial y económica orientada a las víctimas, que reconozca las
    necesidades especiales de las mujeres con discapacidad y que sea
    culturalmente apropiada para las mujeres indígenas;**

    g. **Denuncie los atentados contra la dignidad humana y la integridad de las
    personas lesbianas, bisexuales, transgénero e intersexuales por medio,
    entre otras cosas, de iniciativas de concienciación pública sobre sus
    derechos, en colaboración con la sociedad civil; adopte medidas para
    prevenir los delitos motivados por prejuicios; y garantice las
    investigaciones, los enjuiciamientos, las condenas y las reparaciones.**

### Trata y explotación de la prostitución

22. El Comité observa que el Estado parte ha reforzado su marco de
políticas e institucional para combatir la trata de personas, mediante la
aprobación de un programa nacional a este respecto. No obstante, el Comité
observa con preocupación lo siguiente:

    a. El hecho de que el Estado parte sea utilizado como país de origen,
    tránsito y destino de la trata de mujeres, en particular de mujeres
    procedentes de Bolivia (Estado Plurinacional de., el Brasil, el Paraguay,
    el Perú y la República Dominicana;

    b. La falta de armonización entre la legislación provincial y federal en la
    tipificación como delito de la trata de personas con fines de trabajo
    forzoso y prostitución forzada, lo que provoca demoras en el enjuiciamiento
    y la condena de los traficantes;

    c. La falta de información sobre la aplicación de un enfoque que tenga en
    cuenta las cuestiones de género en la identificación de las víctimas de la
    trata y otras formas de explotación;

    d. Las denuncias de complicidad de funcionarios públicos en los casos de
    trata de personas con fines de explotación sexual y explotación de la
    prostitución;

    e. La existencia de niñas en la prostitución, así como la falta de
    políticas eficaces de prevención y de medidas para investigar, enjuiciar y
    condenar a todos los autores implicados en casos de prostitución de niñas.

23. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

    a. **Aplique eficazmente el Programa Nacional para la Lucha contra la Trata y
    Explotación de Personas y para la Protección y Asistencia a las Víctimas, y
    reúna y analice datos desglosados sobre la trata y la explotación de las
    mujeres en prostitución a nivel interno y transfronterizo;**

    b. **Armonice con prontitud, en todos los niveles de la jurisdicción, la
    legislación que tipifica la trata, y ajuste las normas y prácticas
    provinciales y municipales a las normas federales e internacionales sobre
    la trata de personas y la explotación de la prostitución;**

    c. **Desarrolle la capacidad del poder judicial y la policía para realizar,
    teniendo en cuenta las cuestiones de género, investigaciones de casos de
    trata y explotación de la prostitución, aplique estrictamente las
    disposiciones de la legislación penal para enjuiciar y castigar debidamente
    a los autores, e intensifique los esfuerzos encaminados a promover la
    cooperación bilateral, regional e internacional para prevenir la trata,
    entre otras cosas intercambiando información y armonizando los
    procedimientos jurídicos para enjuiciar a los responsables de la trata, en
    particular en los Estados de origen;**

    d. **Establezca un mecanismo de remisión e identificación, aumente la
    financiación de los centros de acogida y proporcione asesoramiento,
    servicios de rehabilitación y asistencia psicosocial a las mujeres y las
    niñas víctimas de la trata y la explotación de la prostitución;**

    e. **Combata la entrada de niñas en la prostitución y su explotación, en
    particular luchando contra la pobreza, como una de sus causas, e
    investigue, enjuicie y condene a todos los autores de delitos conexos,
    incluidos los que demandan servicios en este ámbito.**

24. Preocupa también al Comité la insuficiencia de medidas estructurales
para promover el empoderamiento económico de las mujeres y las niñas, dado
que ese empoderamiento podría prevenir que ejercieran la prostitución como
principal fuente de ingresos, así como la ausencia de programas de ayuda
para las mujeres que desean abandonar la prostitución.

25. **El Comité recomienda que se aumente el empoderamiento económico de la
mujer reforzando las oportunidades de generación de ingresos y que se
establezcan programas de ayuda para las mujeres que deseen abandonar la
prostitución.**

### Participación en la vida política y pública

26. El Comité toma nota de los progresos hechos en la representación de la
mujer en varios ámbitos, en particular en el Congreso de la Nación y el
poder judicial. Acoge con satisfacción el proyecto de ley aprobado por el
Senado, que establece la paridad de los géneros para la ocupación de cargos
en el plano nacional. El Comité también acoge con beneplácito la aprobación
por la Cámara de Diputados del proyecto de ley que establece la paridad en
las listas de los partidos políticos a partir de 2017. También observa que
algunas provincias, como Córdoba, Santiago del Estero, Río Negro y Buenos
Aires, han aprobado leyes que exigen esa paridad. No obstante, al Comité le
sigue preocupando lo siguiente:

    a. La representación insuficiente de las mujeres en los sindicatos, el
    poder ejecutivo, en particular en los puestos de adopción de decisiones, y
    en el sector privado, así como en la dirección de las administraciones
    provinciales y municipales;

    b. Los obstáculos a los que se enfrentan las mujeres en la vida política y
    pública, como la desigualdad en la distribución de las tareas domésticas y
    de crianza de los hijos entre las mujeres y los hombres, la violencia y el
    acoso contra las mujeres que participan en la vida política, y las
    estructuras patriarcales dentro de los partidos políticos.

27. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

    a. **Apruebe los proyectos de ley que establecen la paridad de género en el
    poder ejecutivo (núm. 485/15), en el Tribunal Supremo (núms. 474-D-2015,
    169-D-2016, 403-D-2016, 905-D-2016 y 1091-D-2016) y en los cargos electivos
    (núms. 1655-D-2015, 1198/16, 1192/16, 1063/16, 1032/16 y 488/16);**

    b. **Adopte medidas para aplicar la Ley 25.674, de 28 de noviembre de 2002,
    por la que se crea un “cupo sindical femenino”, a fin de garantizar la
    representación de la mujer en los cargos sindicales y en el sector privado;**

    c. **Adopte medidas para acelerar la participación plena y en condiciones de
    igualdad de las mujeres en los órganos elegidos y designados de las
    administraciones provinciales y municipales, mediante la eliminación de los
    obstáculos a que se enfrentan las mujeres en la vida política y pública;**

    d. **Intensifique las campañas de concienciación dirigidas a los políticos,
    periodistas, maestros y el público en general, a fin de reforzar la premisa
    de que la participación plena, equitativa, libre y democrática de las
    mujeres en pie de igualdad con los hombres en la vida política y pública es
    un requisito para el logro de la plena efectividad de los derechos humanos
    de la mujer;**

    e. **Adopte medidas para promover las candidaturas de mujeres, como la
    prestación de apoyo financiero para la realización de campañas y el fomento
    de la capacidad de las mujeres sobre estrategias de campaña, aptitudes de
    liderazgo y negociación.**

### Educación

28. El Comité encomia al Estado parte por la elevada tasa de alfabetismo
(del 98%) entre las mujeres y los hombres de más de 15 años de edad, y toma
nota de las medidas en el marco de los programas “Progresar” y “Conectar
Igualdad”. No obstante, el Comité observa con preocupación lo siguiente:

    a. El elevado número de niñas que abandonan la escuela debido a embarazos
    precoces y la escasa aplicación del Programa Nacional de Educación Sexual
    Integral en las provincias;

    b. La insuficiente representación de las mujeres y las niñas en disciplinas
    dominadas tradicionalmente por los hombres, como las matemáticas, la
    ingeniería y las nuevas tecnologías de la información;

    c. El escaso índice de matriculación y las consecuentes elevadas tasas de
    analfabetismo entre las mujeres y las niñas indígenas, debido a las
    obligaciones domésticas y de cuidado de otras personas a las que tienen que
    hacer frente, su contratación como trabajadoras en hoteles o como
    trabajadoras sexuales, y la prioridad que se concede a los niños en materia
    de escolarización.

29. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

    a. **Vele por la aplicación de la Ley 26.150, de 23 de octubre de 2006, que
    establece la creación del Programa Nacional de Educación Sexual Integral en
    todas las provincias y su incorporación en el programa escolar ordinario,
    así como la capacitación de maestros para impartir el programa de un modo
    adecuado a la edad en todos los niveles de la educación, con el fin de
    promover un comportamiento sexual responsable y de prevenir embarazos en la
    adolescencia y enfermedades de transmisión sexual;**

    b. **Facilite la reincorporación a la escuela de las madres jóvenes, en
    particular mediante la concesión de becas;**

    c. **Promueva la elección por las mujeres y las niñas de disciplinas y
    profesiones no tradicionales (como las matemáticas, la ingeniería y las
    nuevas tecnologías de la información) y otras especialidades técnicas y
    profesionales, proporcionándoles, por ejemplo, orientación y asesoramiento
    profesionales;**

    d. **Adopte y aplique medidas concretas, como medidas especiales de carácter
    temporal, de conformidad con el artículo 4 1) de la Convención y la
    recomendación general núm. 25 del Comité, para acelerar la igualdad de
    acceso de las niñas y las mujeres indígenas a todos los niveles de la
    educación, y mejore la infraestructura escolar en las zonas rurales y
    apartadas a fin de facilitar el acceso a la educación.**

### Empleo

30. Preocupa al Comité lo siguiente:

    a. La persistente desigualdad salarial por razón de género, especialmente
    en el sector privado, que afecta sobre todo a las mujeres con un alto nivel
    educativo;

    b. El desempleo y la concentración de mujeres, en particular mujeres
    migrantes, en el sector no estructurado de la economía;

    c. La falta de datos desglosados por sexo sobre el trabajo doméstico y la
    ausencia de mecanismos de supervisión para controlar las condiciones
    laborales de las trabajadoras domésticas, en cumplimiento de las leyes;

    d. El limitado acceso de las mujeres a los puestos de toma de decisiones en
    empresas privadas y la falta de medidas para facilitar la conciliación de
    la vida familiar y laboral;

    e. La persistencia de la explotación del trabajo infantil en el Estado
    parte, incluso en el servicio doméstico y el sector privado (por ejemplo,
    bares, restaurantes), y la falta de información sobre las estrategias en
    los planos provincial y municipal para luchar contra el trabajo infantil;

    f. El acceso limitado a oportunidades de empleo que tienen las mujeres que
    sufren formas entrecruzadas de discriminación y estigmatización social,
    como las mujeres transgénero.

31. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

    a. **Aplique el principio de igualdad de remuneración por trabajo de igual
    valor, junto con una clasificación de puestos de trabajo y métodos de
    evaluación analíticos y neutros en cuanto al género y estudios periódicos
    de la remuneración;**

    b. **Cree más oportunidades para que las mujeres, incluidas las migrantes,
    puedan acceder a empleos estructurados, por ejemplo promoviendo el reparto
    equitativo de las tareas domésticas y familiares entre hombres y mujeres,
    prestando servicios de guardería suficientes y adecuados y aumentando los
    incentivos para que los hombres ejerzan su derecho a la licencia parental,
    y adopte un plan, con plazos establecidos, para aplicar la Recomendación
    sobre la transición de la economía informal a la economía formal, 2015
    (núm. 204) de la Organización Internacional del Trabajo, con miras a
    facilitar el acceso de la mujer a la economía formal;**

    c. **Vigile las condiciones laborales de las trabajadoras domésticas, en
    particular mediante inspecciones periódicas de los hogares privados, y vele
    por que las trabajadoras domésticas estén cubiertas por planes de seguridad
    social;**

    d. **Recabe información sobre la representación de las mujeres en el sector
    privado, elabore estrategias para promover a mujeres en puestos de toma de
    decisiones capacitándolas en aptitudes de gestión, y adopte medidas
    legislativas y no legislativas para facilitar la conciliación de las
    responsabilidades laborales y de cuidados de personas, por ejemplo,
    fomentando acuerdos sobre horarios flexibles;**

    e. **Lleve a cabo un nuevo estudio sobre el trabajo infantil, cumpla
    estrictamente la legislación sobre la edad mínima de trabajo, y emprenda
    campañas de sensibilización para hacer frente al trabajo infantil, en
    particular el trabajo doméstico de las niñas;**

    f. **Acelere la aprobación de programas a nivel nacional, provincial y
    municipal para promover el acceso a las oportunidades de empleo de las
    mujeres que experimentan problemas entrecruzados de estigma social y
    discriminación;**

    g. **Extienda a otras provincias y municipios las buenas prácticas en
    relación con el empleo de mujeres transgénero aplicadas en la provincia de
    Buenos Aires.**

### Salud

32. El Comité reconoce las medidas adoptadas por el Estado parte en el
marco del Programa Nacional de Salud Sexual y Procreación Responsable, y
acoge con beneplácito la aprobación, en 2013, de la Ley 26.862 de
fertilización asistida, y, en 2015, de una guía de atención de la salud
integral de personas transgénero. También observa las medidas adoptadas
para prevenir el VIH/SIDA y las enfermedades de transmisión sexual, como el
suministro de medicamentos antirretrovirales. Sin embargo, preocupa
profundamente al Comité el estancamiento de la tasa de mortalidad materna,
debido, entre otras cosas, a los abortos practicados en condiciones de
riesgo; el limitado acceso al aborto legal, en contravención de la
legislación y de la decisión adoptada por la Corte Suprema de Justicia en
2012; la frecuente negativa de médicos a practicar un aborto por razones de
conciencia; y los casos de enjuiciamientos contra las mujeres que se han
sometido a abortos.

33. **El Comité insta al Estado parte a que:**

    a. **Reduzca la tasa de mortalidad materna, garantizando que las mujeres
    tengan acceso a servicios apropiados (incluidos servicios obstétricos de
    urgencia. en relación con el embarazo, como atención prenatal, de
    maternidad y postnatal, y aumente las partidas presupuestarias para la
    prestación de servicios ginecológicos y obstétricos en las zonas rurales y
    apartadas;**

    b. **Inicie procedimientos de rendición de cuentas para velar por que todas
    las provincias aprueben protocolos sobre la práctica del aborto no punible,
    en consonancia con la decisión de la Corte Suprema de Justicia de 2012 y el
    protocolo para la atención integral de las personas con derecho a la
    interrupción legal del embarazo;**

    c. **Vele por que las mujeres tengan acceso a servicios de aborto legal y sin
    riesgo y de atención posterior al aborto, y defina y aplique requisitos
    estrictos de justificación para prevenir el uso general de la objeción de
    conciencia por los médicos que se niegan a practicar abortos, considerando
    en particular los casos de embarazo temprano como consecuencia de violación
    o incesto que pueden equivaler a tortura;**

    d. **Acelere la aprobación del proyecto de ley relativo a la interrupción
    voluntaria del embarazo aumentando el acceso legal al aborto, no solo en
    los casos de violación y de riesgo para la vida o la salud de la madre,
    sino también en otras circunstancias, como en los casos de incesto y riesgo
    de graves malformaciones del feto.**

34. Además, al Comité le preocupa lo siguiente:

    a. La elevada tasa de embarazos precoces en el Estado parte;

    b. El acceso limitado a los servicios de salud mental, en particular de las
    mujeres que viven en las zonas rurales y las mujeres con bajos ingresos, y
    las disparidades regionales en la aplicación de la Ley de Derecho a la
    Protección de la Salud Mental (núm. 26.657), que prevé la
    desinstitucionalización, la rehabilitación y la reinserción del paciente en
    la comunidad;

    c. La ausencia de estrategias específicas para garantizar el acceso a una
    atención sanitaria de calidad para las mujeres de edad;

    d. El acceso limitado a servicios especializados de salud, en particular
    los servicios de salud sexual y reproductiva, para las mujeres con
    discapacidad;

    e. El elevado consumo de tabaco entre las niñas en comparación con los niños.

35. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

    a. **Garantice el acceso a servicios de asesoramiento y educación sobre los
    derechos sexuales y reproductivos de las niñas y los niños adolescentes,
    realice campañas de sensibilización sobre los métodos anticonceptivos
    modernos y aumente el acceso a métodos anticonceptivos seguros y
    asequibles;**

    b. **Elabore estrategias a nivel local en colaboración con los maestros y la
    sociedad civil con el fin de promover la planificación familiar y superar
    las barreras culturales que impiden el uso de anticonceptivos;**

    c. **Adopte una estrategia que incluya metas con plazos concretos e
    indicadores para facilitar el acceso de las mujeres de todo el Estado parte
    a los servicios de salud mental, y difunda información sobre los servicios
    de salud mental disponibles;**

    d. **Diseñe políticas y programas a nivel nacional y provincial para
    garantizar el acceso de las mujeres de edad a la atención de la salud;**

    e. **Vele por que se publique información sobre la salud y los derechos
    sexuales y reproductivos de las mujeres con discapacidad en formatos
    accesibles a ellas;**

    f. **Adopte medidas para garantizar que los servicios de salud, en particular
    los servicios ginecológicos, sean accesibles para las mujeres con
    discapacidad, sobre todo mediante inversiones en centros de salud y
    equipamiento y la sensibilización de los profesionales de la atención de la
    salud sobre los derechos y la dignidad de las mujeres con discapacidad;**

    g. **Ratifique el Convenio Marco de la Organización Mundial de la Salud para
    el Control del Tabaco, reduzca el elevado consumo de tabaco entre los
    adolescentes, en particular las niñas, y haga frente a las consecuencias
    sanitarias.**

### Empoderamiento económico de la mujer

36. El Comité encomia los esfuerzos realizados por el Estado parte para
elaborar políticas sociales desde que formuló sus observaciones finales
anteriores. No obstante, observa con preocupación que esas políticas han
tenido un efecto limitado en la reducción de la pobreza y la mejora de los
medios de vida económicos de las mujeres. También le preocupa que el número
de mujeres empresarias haya disminuido en el Estado parte, y que solo un
pequeño porcentaje de las mujeres recurran a préstamos financieros para
hacer inversiones. Asimismo, le preocupa el acceso limitado de las mujeres
empresarias a los microcréditos.

37. **El Comité recomienda que el Estado parte adopte medidas económicas
estructurales para reducir la pobreza y mejorar los medios de vida
económicos de la mujer. También recomienda que se adopten medidas
específicas, como planes especiales de microcrédito y crédito con intereses
bajos y prestación de asistencia técnica y asesoramiento, para aumentar el
acceso de las mujeres a préstamos y créditos financieros y promover sus
actividades empresariales.**

### Mujeres rurales

38. El Comité celebra que la Ley Nacional de Tierras Rurales (núm. 26.727
de 2011) prevea la protección de la agricultura familiar y la diversidad
biológica, y que las mujeres tengan los mismos derechos que los hombres a
acceder a la tierra, celebrar contratos y administrar bienes. No obstante,
al Comité le preocupa lo siguiente:

    a. La pobreza entre las mujeres de las zonas rurales y su dependencia de
    las transferencias públicas, y el acceso limitado a la justicia, la
    educación y los servicios de salud, especialmente en las zonas más
    desfavorecidas;

    b. Los efectos negativos en el acceso de las mujeres rurales a la tierra
    del Decreto Ejecutivo núm. 820/2016, de 29 de junio de 2016, que elimina
    algunas restricciones a la adquisición y el arrendamiento de tierras
    rurales por personas físicas y jurídicas extranjeras;

    c. El riesgo que corren las mujeres de las zonas rurales de desalojo
    forzoso y violencia y acoso sexual y por razón de género, en el contexto de
    grandes proyectos de desarrollo económico;

    d. Los efectos desproporcionados del cambio climático y otros desastres
    naturales en las mujeres de las zonas rurales.

39. **El Comité, en consonancia con su recomendación general núm. 34 (2015)
sobre los derechos de la mujer rural, recomienda que el Estado parte:**

    a. **Diseñe programas específicos destinados a garantizar el desarrollo
    sostenible y a combatir las situaciones de pobreza a las que se enfrentan
    las mujeres de las zonas rurales, mediante la asignación de recursos
    específicos, la creación de oportunidades de empleo, la adopción de medidas
    de protección social y la ejecución de programas de enseñanza específicos
    para las mujeres de las zonas rurales;**

    b. **Adopte salvaguardias y supervise los procesos de adquisición y
    arrendamiento de tierras rurales con el fin de proteger la titularidad de
    tierras de las mujeres y facilitar la participación de las mujeres en los
    ingresos derivados de proyectos de desarrollo a gran escala;**

    c. **Adopte políticas para impedir el desalojo forzoso y prevenir la
    violencia, la estigmatización y los ataques contra las mujeres de las zonas
    rurales en el contexto de grandes proyectos de desarrollo económico;**

    d. **Vele por que las mujeres rurales estén representadas en los procesos de
    toma de decisiones a todos los niveles en el sector agrícola, en particular
    en lo que respecta a las políticas relativas a la reducción del riesgo de
    desastres, la gestión posterior a los desastres y el cambio climático.**

### Mujeres indígenas

40. El Comité observa con preocupación que, por su origen étnico y
condición social, las mujeres indígenas enfrentan formas entrecruzadas de
discriminación en el Estado parte, además de odio racial, violencia,
pobreza y marginación. En concreto, le preocupa lo siguiente:

    a. La falta de reconocimiento y protección de la tenencia y la titularidad
    de la tierra de las mujeres indígenas, los desalojos forzosos de las
    tierras tradicionales indígenas en regiones como Gran Chaco y la exclusión
    de las mujeres indígenas de los procesos de toma de decisiones relativas al
    uso de la tierra;

    b. El acceso limitado de las mujeres indígenas al agua, incluida el agua
    potable y el saneamiento, debido a la falta de infraestructura, en
    particular en comunidades indígenas aisladas, como la comunidad wichi de
    Miraflores (Chaco);

    c. Los efectos negativos del uso de plaguicidas, fertilizantes y productos
    agroquímicos en la salud de las mujeres y las niñas indígenas que son
    contratadas como trabajadoras agrícolas;

    d. La falta de mecanismos eficaces de consulta y participación en los
    beneficios para garantizar que las mujeres indígenas den su consentimiento
    libre, previo e informado a los proyectos de desarrollo en sus territorios.

41. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

    a. **Adopte medidas para reconocer oficialmente la tenencia y la titularidad
    de la tierra de las mujeres indígenas, y promueva el diálogo a nivel de la
    comunidad destinado a eliminar las normas y costumbres discriminatorias que
    limitan los derechos de propiedad de la tierra de las mujeres indígenas;**

    b. **Prevenga los desalojos forzosos de las mujeres indígenas fortaleciendo
    las garantías jurídicas y procesales, y asegure que las mujeres indígenas
    participen de forma significativa en los procesos de toma de decisiones
    relativos al uso de las tierras indígenas tradicionales;**

    c. **Vele por que las mujeres indígenas tengan un acceso adecuado a agua
    potable y asequible para uso personal y doméstico, así como para el riego;**

    d. **Examine las actuales negligencias en la tramitación de las denuncias
    presentadas por mujeres indígenas ante el Ministerio de Salud sobre el uso
    nocivo de plaguicidas, fertilizantes y productos agroquímicos, y garantice
    que esos casos se resuelvan de manera oportuna y apropiada, de conformidad
    con la recomendación general núm. 34 del Comité;**

    e. **Establezca un mecanismo eficaz de consulta y participación en los
    beneficios para garantizar el consentimiento libre, previo e informado de
    las mujeres indígenas relativo al uso de sus tierras y recursos naturales.**

### Mujeres migrantes, refugiadas y solicitantes de asilo

42. El Comité observa la existencia de la Ley de Migraciones (núm. 25.871
de 2003) y la Ley General de Reconocimiento y Protección al Refugiado (núm.
26.165 de 2006), pero expresa preocupación por la falta de programas
dirigidos a la integración social y económica de las mujeres migrantes,
refugiadas y solicitantes de asilo en el Estado parte. Le preocupa también
la exclusión en la práctica de las mujeres refugiadas, solicitantes de
asilo y migrantes indocumentadas de los programas de protección social,
como la Asignación Universal por Hijo y las prestaciones relacionadas con
la discapacidad, así como de la educación y los servicios de atención de la
salud.

43. **El Comité, en consonancia con sus recomendaciones generales núm. 26
(2008), sobre las trabajadoras migratorias, y núm. 32 (2014), sobre las
dimensiones de género del estatuto de refugiada, la nacionalidad y la
apatridia de las mujeres, recomienda al Estado parte que aplique la Ley
General de Reconocimiento y Protección al Refugiado (núm. 26.165 de 2006),
elabore programas integrales para que las mujeres migrantes y solicitantes
de asilo tengan acceso a la educación, el empleo, la protección social y la
atención de la salud, y reúna datos desglosados por sexo sobre los
resultados de esos programas.**


### Mujeres privadas de libertad

44. El Comité toma nota del Programa de Género del Servicio Penitenciario
Federal, pero sigue preocupado por lo siguiente:

    a. El número de mujeres en prisión preventiva;

    b. Los registros corporales invasivos realizados a las mujeres en las
    cárceles y la falta de información sobre el uso de sistemas de vigilancia
    electrónica a nivel provincial;

    c. El acceso limitado de las mujeres reclusas a la educación, la
    capacitación para el empleo, las oportunidades de trabajo y los servicios
    de salud;

    d. Las denuncias de malos tratos a mujeres privadas de libertad, como actos
    de violencia física y psicológica por oficiales de prisiones y la reclusión
    en régimen de aislamiento;

    e. Los retrasos en la aplicación de la Ley 26.472, de 12 de enero de 2009,
    sobre las alternativas a la detención para las mujeres embarazadas y las
    madres con hijos menores de 5 años de edad.

45. **El Comité recuerda las Reglas de las Naciones Unidas para el
Tratamiento de las Reclusas y Medidas No Privativas de la Libertad para las
Mujeres Delincuentes (Reglas de Bangkok) (resolución 65/229 de la Asamblea
General, anexo) y recomienda que el Estado parte:**

    a. **Adopte medidas para limitar el uso de la detención preventiva de
    mujeres, entre otras cosas, ampliando el recurso a medidas cautelares;**

    b. **Prohíba los registros corporales invasivos a las mujeres por
    funcionarios de prisiones y elabore programas obligatorios de desarrollo de
    la capacidad para el personal penitenciario sobre la igualdad de género y
    la dignidad y los derechos de la mujer;**

    c. **Asigne recursos humanos, técnicos y financieros para ampliar la
    cobertura de la educación, los programas de empleo y los servicios de salud
    para incluir también a las mujeres en prisión preventiva;**

    d. **Dé prioridad a la aplicación de las recomendaciones formuladas por el
    Subcomité para la Prevención de la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles,
    Inhumanos o Degradantes (CAT/OP/ARG/1) y acelere la investigación de los
    presuntos casos de malos tratos y otros casos de violencia por razón de
    género ejercida contra las mujeres privadas de libertad;**

    e. **Acelere la aplicación de la Ley 26.472, de 12 de enero de 2009, y
    proporcione alternativas a la detención para las mujeres embarazadas y las
    madres con niños de corta edad, teniendo en cuenta el interés superior del
    niño.**

### Igualdad en el matrimonio y en las relaciones familiares

46. El Comité observa que la reforma del Código Civil y Comercial (Ley
26.994 de 1 de octubre de 2014) reconoce la igualdad de derechos de mujeres
y hombres en relación con el matrimonio. No obstante, observa con
preocupación la falta de criterios basados en el género y de asesoramiento
jurídico para aplicar las disposiciones del nuevo Código Civil y Comercial
(art. 440), que permite el matrimonio de menores de 18 años con el visto
bueno de las autoridades judiciales, y las decisiones sobre la
indemnización financiera del cónyuge económicamente desfavorecido en los
procesos de divorcio.

47. **El Comité recomienda al Estado parte que reúna datos estadísticos
desglosados sobre los matrimonios de adolescentes mayores de 16 y menores
de 18 años de edad y defina criterios claros para evaluar las solicitudes
de autorización judicial de esos matrimonios. También recomienda que el
Estado parte adopte directrices sobre la indemnización de los cónyuges
económicamente desfavorecidos para su utilización en procedimientos de
divorcio, en consonancia con la recomendación general núm. 29 (2013) sobre
las consecuencias económicas del matrimonio, las relaciones familiares y su
disolución; y vele por que las mujeres que carecen de medios suficientes
tengan acceso efectivo a asistencia letrada gratuita para reclamar sus
derechos en los procedimientos de divorcio.**

### Recopilación y análisis de datos

48. El Comité observa con preocupación la insuficiencia de información y
datos actualizados y desglosados sobre la situación de las mujeres que se
enfrentan a formas entrecruzadas de discriminación por razón de sexo y
edad, origen étnico o situación socioeconómica, o bien por su condición de
personas migrantes, solicitantes de asilo, refugiadas o con discapacidad,
así como por motivos de orientación sexual e identidad de género.

49. **El Comité recomienda que el Estado parte reúna datos estadísticos
desglosados por sexo, edad, origen étnico, y condición de personas
migrantes, solicitantes de asilo, refugiadas y con discapacidad, además de
por orientación sexual e identidad de género, en todos los ámbitos de la
Convención, en particular la educación, el empleo y la salud, y en las
esferas pública y privada. El Estado parte debería utilizar esos datos para
determinar los ámbitos en que existe discriminación y como referencia para
elaborar sus políticas.**

### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

50. **El Comité exhorta al Estado parte a que utilice la Declaración y
Plataforma de Acción de Beijing en sus esfuerzos para aplicar las
disposiciones de la Convención.**

### Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible

51. **El Comité exhorta a hacer valer la igualdad sustantiva de género, de
conformidad con lo dispuesto en la Convención, en todo el proceso de
aplicación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.**

### Difusión

52. **El Comité solicita al Estado parte que vele por que las presentes
observaciones finales se difundan oportunamente, en el idioma oficial del
Estado parte, a las instituciones estatales competentes a todos los niveles
(nacional, regional y local), en particular al Gobierno, los ministerios,
el Congreso y el poder judicial, con el fin de posibilitar su plena
aplicación.**

### Seguimiento de las observaciones finales

53. **El Comité solicita al Estado parte que le proporcione por escrito, en un plazo de dos años, información sobre las medidas adoptadas en cumplimiento de las recomendaciones que figuran en los párrafos 27 a.; 33 b. y d. y 41 d. de este documento.**


[^CEDMArg-1]: Suplemento N. 38 (A 43/38), 16 y 19 de Febrero, 22, 26 y 29 de Febrero y el 2 de Marzo de 1988
[^CEDMArg-2]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^CEDMArg-3]: El delito de adulterio fue derogado por Ley nº 24.453, sancionada el 08/02/95, BO 07/03/95.
[^CEDMArg-4]: El Comité se refiere a la Subsecretaría de la mujer en el ámbito del Ministerio de Salud. En la actualidad dicha Subsecretaría no existe.
[^CEDMArg-5]: Suplemento N. 38 (A/52/38/Rev. 1), 7 a 25 de Julio de 1997
[^CEDMArg-6]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^CEDMArg-7]: El Código Penal fue reformado respecto de los delitos contra la integridad sexual, anteriormente llamados “delitos contra la honestidad” por Ley nº 25.087 sancionada el 14/04/99, BO 14/05/99.
[^CEDMArg-8]: Mediante Ley Nacional 25.239 se creo el Régimen Especial de Seguridad Social para Empleados del Servicio Domestico, sancionada el 29 de diciembre de 1999 (Decreto reglamentario nº 485/2000, sancionado en junio de 2000). No obstante, las modalidades de la relación laboral no han sido modificadas.
[^CEDMArg-9]: Mediante Ley nacional 25.250 de reforma laboral denominada Estímulo al Empleo Estable. Incorporación de dos incentivos para el empleo de mujeres, sancionada el 11 de mayo de 2000, se establecieron dos incentivos para la contratación de mujeres Jefas de hogar: 1º reducción de las contribuciones a la Seguridad Social, 2º subsidio destinado al pago de las remuneraciones (Decreto reglamentario nº 568/2000). Por Decreto 147/2001 se aclararon ciertos términos de interpretación del texto legal.
[^CEDMArg-10]: Suplemento No. 38 (A/57/38), 5 al 23 de agosto de 2002
[^CEDMArg-11]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^CEDMArg-12]: Suplemento No. 38 (A/59/38), 6 a 23 de julio de 2004
[^CEDMArg-13]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^CEDMArg-14]: Se ha dictado la Ley Nº 26.150 de creación del Programa Nacional de Educación Sexual Integral, (sancionada: 4 de octubre de 2006), de vigencia sólo para establecimientos educativos públicos, quedando a cargo de cada jurisdicción – nacional y provincial – la implementación de los programas respectivos. En la actualidad, algunas provincias del Estado argentino han sancionado leyes al respecto.Se ha dictado la Ley Nº 26.150 de creación del Programa Nacional de Educación Sexual Integral, (sancionada: 4 de octubre de 2006), de vigencia sólo para establecimientos educativos públicos, quedando a cargo de cada jurisdicción – nacional y provincial – la implementación de los programas respectivos. En la actualidad, algunas provincias del Estado argentino han sancionado leyes al respecto.
[^CEDMArg-15]: El Protocolo facultativo fue ratificado en marzo de 2007 mediante Ley 26.171.
[^CEDMArg-15a]: CEDAW/C/ARG/CO/6, 16 de agosto de 2010
[^CEDMArg-16]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^CEDMArg-17]: El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial, la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, la Convención sobre los Derechos del Niño, la Convención Internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares, la Convención Internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas y la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad.
[^CEDMArg-18]: CEDAW/C/ARG/CO/7, 25 de noviembre de 2016
[^CEDMArg-19]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
