---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Bolivia"
---
# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado
adoptadas en enero de 1995.[^244]

105. El Comité examinó el informe inicial de Chile (CEDAW/C/CHI/1) en sus
sesiones 264ª y 271ª, celebradas los días 18 y 24 de enero de 1995.

### Sugerencias y recomendaciones[^245]

153. El Comité sugirió que el Gobierno de Chile preparara su segundo
informe de conformidad con las directrices y que proporcionara información
suficiente y fundamentada en datos, que permitiera conocer no sólo la
situación jurídica de las mujeres sino también la situación real, incluidos
los obstáculos que se plantean, en lugar de basarse en referencias
jurídicas.

154. El Comité instó al Estado parte a que promoviera la eliminación de las
disposiciones jurídicas discriminatorias que todavía existían, en
particular en relación con la familia, y a que se lograra la
compatibilización de la legislación chilena con la Convención.

155. El Comité instó al Estado parte a que introdujera leyes que
facilitaran el derecho a un divorcio legal.

156. El Comité pide al Estado parte que en su próximo informe proporcionara
información más completa, incluidas las estadísticas pertinentes, sobre la
aplicación de cada uno de los artículos, especialmente en temas como la
violencia contra la mujer, la prostitución, la participación política, la
salud reproductiva, las condiciones laborales y salariales, la situación de
las trabajadoras "temporeras", las mujeres en situación de pobreza, la
situación de facto de la mujer en la familia, el embarazo precoz y la
situación de las organizaciones no gubernamentales.

157. El Comité expresó interés en recibir información sobre el posible
fortalecimiento del SERNAM. También se solicitó más información sobre el
plan de igualdad de oportunidades.

158. El Comité recomendó que se revisaran las leyes extremadamente
restrictivas sobre el aborto, habida cuenta de la relación que existía
entre el aborto clandestino y la mortalidad materna.

159. El Comité sugirió la conveniencia de que el SERNAM difundiera el
informe presentado al Comité, así como las observaciones de éste como un
medio para sensibilizar a los sectores que pudieran contribuir a mejorar
las condiciones de las mujeres chilenas.

## 2º Observaciones finales sobre el segundo y tercer informe presentados por el Estado adoptadas el 22 de junio de 1999.[^246]

1. El Comité examinó los informes periódicos segundo y tercero de Chile
(CEDAW/C/CHI/2 y CEDAW/C/CHI/3) en sus sesiones 442ª y 443ª, celebradas el
22 de junio de 1999 (véanse los documentos CEDAW/C/SR.442 y 443).

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^247]

1. Para el Comité es motivo de preocupación la desprotección de las mujeres
en materia de derecho de familia, lo cual limita, entre otras cosas, la
capacidad de la mujer para administrar sus propios bienes o los bienes
poseídos en común. El Comité está preocupado también por la inexistencia de
disposiciones relativas a la disolución del vínculo matrimonial. Esos
aspectos resultan gravemente discriminatorios para la mujer, tanto en sus
relaciones familiares como en lo que atañe al pleno ejercicio de sus
derechos económicos y sociales.

2. **El Comité recomienda al Gobierno que elabore y apoye enérgicamente leyes
que autoricen el divorcio, permitan a la mujer volverse a casar tras el
divorcio y reconozcan derechos iguales a ambos cónyuges en la
administración de los bienes durante el matrimonio y derechos iguales en
relación con esos bienes en caso de divorcio. El Comité recomienda también
que se otorgue a la mujer el derecho a iniciar proceso de divorcio en
igualdad de condiciones que los hombres.**

3. Preocupa al Comité la persistencia de conceptos estereotipados sobre el
papel de las mujeres y los hombres en la sociedad. El Comité toma nota de
que los patrones sociales imperantes, tales como el la deserción escolar de
las adolescentes debido al embarazo temprano, las tareas domésticas que se
asignan a las jóvenes y a las mujeres y las obligaciones diferentes que se
encomiendan a las mujeres y a los hombres, revelan que subsisten prejuicios
sociales y culturales profundamente arraigados que afectan negativamente al
logro de la igualdad de la mujer. Preocupa al Comité que los cambios
legislativos, aunque son positivos, han sido insuficientes para alcanzar la
plena igualdad de facto entre las mujeres y los hombres.

4. Para el Comité es motivo de preocupación el bajo índice de participación
de la mujer en la política y la administración gubernamental, en particular
en puestos de adopción de decisiones.

5. **El Comité insta al Gobierno a fortalecer las medidas adoptadas aplicando
estrategias amplias, entre ellas medidas especiales temporales, de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención, con objeto de
fomentar una mayor participación de la mujer en la vida pública, en
particular en el proceso de adopción de decisiones, y promover el cambio de
actitudes y percepciones, tanto de las mujeres como de los hombres, en
cuanto a sus respectivos papeles en el hogar, la familia, el trabajo y la
sociedad en su conjunto. En particular, el Comité recomienda que el
Gobierno tenga en cuenta las recomendaciones generales 21 y 23, relativas a
la igualdad en el matrimonio, las relaciones familiares y la vida pública,
que fortalezca e intensifique las medidas dirigidas a crear conciencia de
la importancia del papel, las actividades y las contribuciones múltiples de
la mujer en la comunidad y en la familia y que, en general, promueva la
igualdad de derechos y oportunidades entre mujeres y hombres.**

6. El Comité observa con preocupación la alta tasa de embarazos de
adolescentes y el hecho de que un alto porcentaje de esas jóvenes sean
madres solteras y que un gran número de ellas está en los primeros años de
su adolescencia. El Comité observa que un considerable número de los
embarazos de adolescentes pueden estar vinculados a actos de violencia
sexual contra las jóvenes. Observa también que muchas jóvenes son
embarazadas por muchachos adolescentes. Además, el Comité toma nota con
preocupación de que únicamente las adolescentes embarazadas son expulsadas
de los establecimientos educacionales privados, en los ciclos secundario y
preparatorio.

7. **El Comité recomienda que el Gobierno y SERNAM examinen la situación de
la población adolescente con prioridad y exhorta al Gobierno a adoptar
varias medidas para que se presten servicios efectivos de salud
reproductiva y sexual y se preste atención a las necesidades de información
de los adolescentes, incluso mediante la difusión de programas de
planificación de la familia e información sobre métodos anticonceptivos,
aprovechando entre otros medios la puesta en marcha de programas eficaces
de educación sexual. Insta también al Gobierno a esforzarse por lograr la
promulgación de una ley en que se prohíba explícitamente la expulsión de
las jóvenes adolescentes de los establecimientos educacionales, privados y
públicos, por causa de embarazo.**

8. El Comité manifiesta su preocupación ante el inadecuado reconocimiento y
protección de los derechos reproductivos de las mujeres en Chile. El Comité
está preocupado, en particular, por las leyes que prohíben y penalizan toda
forma de aborto. Esas leyes afectan a la salud de la mujer, dan lugar a que
aumente la mortalidad derivada de la maternidad y ocasionan nuevos
sufrimientos cuando las mujeres son encarceladas por violar esas
disposiciones. El Comité está preocupado también por que las mujeres sólo
puedan someterse a esterilización en una institución de salud pública.
Asimismo, está preocupado por que sea necesario el consentimiento del
marido para la esterilización y porque la mujer que desee ser esterilizada
debe haber tenido ya cuatro hijos. El Comité considera que esas
disposiciones violan los derechos humanos de todas las mujeres.

9. **El Comité recomienda que el Gobierno contemple la posibilidad de llevar
a cabo una revisión de la legislación relacionada con el aborto con miras a
enmendarla, en particular con objeto de proporcionar abortos en condiciones
de seguridad y permitir la interrupción del embarazo por razones
terapéuticas o relacionadas con la salud de la mujer, incluida la salud
mental. El Comité insta también al Gobierno a revisar las leyes en que se
exige que los profesionales del sector de la salud informen sobre las
mujeres que se someten a aborto a los organismos encargados de hacer
cumplir las leyes, los cuales imponen sanciones penales a esas mujeres.
También pide al Gobierno que refuerce las medidas encaminadas a la
prevención de embarazos no deseados, incluso ampliando la disponibilidad
sin restricciones de medios anticonceptivos de toda índole. El Comité
recomienda que se reconozca el derecho de las mujeres a obtener la
esterilización sin requerir el previo consentimiento del marido o de
ninguna otra persona. En ese sentido, el Comité sugiere que el Gobierno
tenga en cuenta su recomendación general 21, relativa al matrimonio y las
relaciones de familia, y 24, relativa al artículo 12, sobre la mujer y la
salud.**

10. El Comité toma nota con preocupación de que un gran número de
trabajadoras del pequeño comercio y del sector informal tienen reducidos
ingresos, lo que les dificulta la posibilidad de incorporarse al sistema
provisional actual. Asimismo, preocupa al Comité que a pesar de los
esfuerzos realizados a través de SERNAM, las trabajadoras de temporada
enfrenten situaciones particularmente precarias en sus condiciones de
trabajo, salarios y cuidado de los niños.

11. **El Comité solicita al Gobierno que en su próximo informe incluya datos
sobre el contenido y aplicación del nuevo plan de igualdad de oportunidades
2000–2010 que está en preparación, así como información estadística sobre
la condición de las mujeres trabajadoras y el avance en sus condiciones de
vida, y acerca de las facilidades para el cuidado de los niños y el
problema del acoso sexual en el trabajo.**

12. El Comité solicita que el Gobierno le proporcione datos en su próximo
informe sobre los avances en la situación de las mujeres rurales y las
mujeres indígenas, en especial sobre sus condiciones de salud, empleo y
educación.

13. **El Comité solicita que en el próximo informe se incluyan datos acerca
de la incidencia entre las mujeres de todas las edades del consumo del
tabaco y sobre el abuso del alcohol y otras substancias.**

14. El Comité recomienda que el Gobierno de Chile incluya en su próximo
informe periódico las medidas adoptadas para atender las preocupaciones
expuestas en las presentes observaciones finales.

15. **El Comité recomienda que se dé amplia difusión en Chile a las presentes
observaciones finales a fin de que toda la sociedad chilena y, en
particular, el Gobierno, los administradores y los políticos tomen
conciencia de las medidas que se han adoptado para garantizar la igualdad
de la mujer de jure y de facto y las demás medidas necesarias a ese
respecto. El Comité pide también al Gobierno que siga difundiendo
ampliamente, en particular entre las organizaciones de mujeres y de
derechos humanos, la Convención, las recomendaciones generales del Comité y
la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing.**


## 3º Observaciones finales sobre el cuarto informe presentado por el Estado adoptadas el 16 de agosto de 2006.[^248]

295. El Comité examinó el cuarto informe periódico de Chile (CEDAW/C/CHI/4)
en sus sesiones 749ª y 750ª, celebradas el 16 de agosto de 2006 (véase
CEDAW/C/SR.749 y 750). La lista de cuestiones y preguntas del Comité
figuran en el documento CEDAW/C/CHI/Q/4, y las respuestas de Chile en el
documento CEDAW/C/CHI/Q/4/Add.1.

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^249]

8. A la vez que recuerda la obligación del Estado Parte de aplicar todas
las disposiciones de la Convención, en forma sistemática y constante, el
Comité considera que las preocupaciones y recomendaciones consignadas en
las presentes observaciones finales exigen que el Estado Parte les otorgue
atención prioritaria desde este momento y hasta la presentación del próximo
informe periódico. En consecuencia, el Comité insta al Estado Parte a que
centre en esas esferas sus actividades relacionadas con la aplicación de la
Convención y a que comunique las medidas adoptadas y los resultados
obtenidos en su próximo informe periódico. Hace un llamamiento al Estado
Parte a que transmita las presentes observaciones finales a todos los
ministerios pertinentes y al Parlamento para asegurarse así de que sean
puestas en práctica en su totalidad.

9. Al mismo tiempo que acoge con beneplácito las reformas legislativas
realizadas desde 1999, y la voluntad política declarada del Estado Parte en
el sentido de aplicar plenamente la Convención, al Comité le preocupa el
lento progreso en la introducción de nuevas reformas legales, en particular
el proyecto de ley por el que se establece un nuevo régimen patrimonial por
el que se concede al marido y a la mujer iguales derechos y obligaciones,
que ha estado pendiente desde 1995, y el proyecto de ley de cuotas
presentado en 1997, destinado a promover el derecho de la mujer a
participar en la vida pública nacional.

10. **El Comité exhorta al Estado Parte a que asegure que el cambio
sostenible hacia la plena igualdad de la mujer y el hombre en todos los
aspectos de la vida pública y privada se alcance mediante una amplia
reforma legal. El Comité insta a que se deroguen o se modifiquen sin
dilaciones todas las disposiciones legislativas que constituyan
discriminación contra la mujer, según se establece en el artículo 2 de la
Convención, e insta al Estado Parte a que cubra las lagunas legislativas y
sancione las demás leyes necesarias a fin de que el marco jurídico del país
cumpla plenamente las disposiciones de la Convención y garantice la
igualdad entre el hombre y la mujer, tal como se consagra en la
Constitución de Chile. Alienta al Estado Parte a que establezca un
calendario claro y a que aumente la concienciación de los legisladores y el
público en general acerca de la urgente necesidad de dar prioridad a las
reformas jurídicas a fin de lograr la igualdad de jure para la mujer. El
Comité también insta al Estado Parte a que adopte medidas especiales de
carácter temporal para acelerar la igualdad de facto entre el hombre y la
mujer, según lo dispuesto en el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y
en la recomendación general 25 del Comité, en relación con todas las
esferas de la Convención en que ello sea apropiado y necesario.**

11. Al Comité le preocupa la significativa diferencia salarial entre el
hombre y la mujer, que aumenta con la edad de la mujer, su nivel de
educación y las responsabilidades en el trabajo, observándose que las
mujeres que desempeñan cargos directivos reciben como promedio un 50% menos
que la remuneración percibida por los hombres. El Comité observa asimismo
con preocupación el hecho que la mujer tiene tasas de desempleo superiores
a las del hombre, pese a que la fuerza de trabajo femenina tiene un mayor
nivel de educación. Además, si bien reconoce los esfuerzos realizados por
el Estado Parte para mejorar las condiciones de trabajo y las oportunidades
de las mujeres que realizan trabajos de temporada y ocasionales, incluido
el establecimiento de guarderías, el Comité sigue preocupado por el hecho
de que sólo el 39,7% de las mujeres trabajadoras de bajos ingresos tienen
contrato de empleo lo que representa una considerable desventaja en el
marco del sistema de seguridad social.

12. **El Comité recomienda que el Estado Parte lleve a cabo un estudio
detallado sobre la participación de la mujer en el mercado de trabajo, y
recopile datos desglosados por sexos, y en particular determine los
factores que contribuyen a la situación desventajosa de la mujer en el
mercado de trabajo, como se refleja en la diferencia salarial, las altas
tasas de desempleo y el hecho de que pocas mujeres desempeñen cargos
directivos. El Comité también pide al Estado Parte que establezca un
sistema general para supervisar los contratos de las mujeres trabajadoras
de carácter temporal y de temporada, y adopte medidas para eliminar las
prácticas que crean una situación de desventaja para la mujer en el sistema
de seguridad social. El Comité solicita al Estado Parte que facilite datos
desglosados e información sobre la situación de la mujer en los mercados de
trabajo estructurado y no estructurado. Esta información se debe desglosar
en función de la edad de las mujeres, su nivel de aptitudes, educación y
especialización, y sector de empleo, así como por zonas urbanas y rurales,
y se deberá incluir en el próximo informe.**

13. Al mismo tiempo que acoge con satisfacción los recientes progresos en
los puestos de adopción de decisiones en la vida pública, el Comité expresa
su preocupación por el hecho de que la participación de la mujer en el
Parlamento, en los municipios, y en el servicio exterior, siga siendo
escasa.

14. **El Comité insta al Estado Parte a que intensifique sus esfuerzos
encaminados a reformar el sistema electoral binominal, que es desfavorable
para la representación política de la mujer, y a que adopte medidas, en
particular medidas especiales de carácter temporal, destinadas a acelerar
la igualdad de facto entre la mujer y el hombre a fin de incrementar la
participación de la mujer en la vida política, particularmente en el
Parlamento y los municipios, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo
1 del artículo 4 de la Convención y la recomendación general 25 del Comité
sobre las medidas especiales de carácter temporal, y la recomendación
general 23 sobre la mujer en la vida pública. El Comité recomienda que el
Estado Parte adopte medidas a fin de aumentar el número de mujeres que
cursan estudios para seguir una carrera en el servicio exterior, a fin de
cumplir los compromisos relativos a la igualdad de género establecidos en
el Programa de Mejoramiento de la Gestión, y cumplir las obligaciones del
Estado Parte en virtud del artículo 8 de la Convención.**

15. A la vez que toma nota de las recientes iniciativas del Estado Parte
para abordar el problema de la trata de mujeres y niñas, incluida la
ratificación, en noviembre de 2004, del Protocolo para prevenir, reprimir y
sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños, que
complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia
Organizada Transnacional, al Comité le sigue preocupando la insuficiencia
de la información acerca de las causas y el alcance de la trata en Chile
como país de origen, de tránsito y de destino, la falta de legislación
nacional y la ausencia de medidas adecuadas para combatir el fenómeno de la
trata y la explotación de la prostitución.

16. **El Comité exhorta al Estado Parte a que adopte una estrategia general
contra la trata y un plan de acción para combatir este fenómeno. Esa
estrategia debería incluir una investigación cualitativa y cuantitativa y
la ejecución de programas preventivos y de protección, en particular medida
para la rehabilitación e integración social de las mujeres y las niñas que
son víctimas de explotación sexual y de trata y para procesar a los
traficantes. El Comité pide al Estado Parte que presente en su próximo
informe datos e información generales sobre la trata de mujeres y niñas y
sobre la prostitución, así como sobre las medidas en vigor para combatir
estos fenómenos y sus repercusiones.**

17. El Comité toma nota de la meta del Estado Parte de reducir los
embarazos de adolescentes en un 45% para el año 2015, y acoge con
satisfacción las medidas adoptadas a este respecto sobre el particular, así
como las medidas destinadas a garantizar el derecho a la educación de las
jóvenes embarazadas y las madres jóvenes. No obstante, al Comité le siguen
suscitando preocupación las altas tasas de embarazos de adolescentes y el
aumento de los niveles embarazo de la primera etapa de la adolescencia, que
sigue siendo la causa más importante de los abandonos escolares por parte
de las niñas.

18. **El Comité exhorta al Estado Parte a que fortalezca las medidas
destinadas a prevenir los embarazos no deseados entre las adolescentes.
Ello debería incluir medidas legales, en particular el enjuiciamiento de
los hombres que mantienen relaciones sexuales con niñas menores de edad,
así como medidas educativas para las niñas y los niños que favorezcan las
uniones y la procreación responsables. El Comité también exhorta al Estado
Parte a que adopte medidas adecuadas para la continuación de la educación
de las madres jóvenes, así como su acceso a la escolaridad, y a que
supervise la efectividad de estas medidas e informe sobre los resultados
conseguidos en su próximo informe.**

19. El Comité expresa su preocupación por la insuficiencia del
reconocimiento y la protección de los derechos relacionados con la salud
reproductiva de la mujer en Chile. Le sigue suscitando preocupación el
hecho de que el aborto en cualquier circunstancia constituya un delito
enjuiciable con arreglo a la legislación chilena, lo que puede llevar a las
mujeres a la búsqueda de abortos inseguros e ilegales, con los
consiguientes riesgos para su vida y su salud, así como por el hecho de que
los abortos clandestinos sean la causa principal de mortalidad materna.

20. **El Comité exhorta al Estado Parte a que adopte medidas concretas para
mejorar el acceso de la mujer a la atención de la salud, en particular los
servicios de salud sexual y reproductiva, de conformidad con el artículo 12
de la Convención y la recomendación general 24 del Comité sobre la mujer y
la salud. Pide al Estado Parte que fortalezca las medidas destinadas a la
prevención de los embarazos no deseados, en particular haciendo que sean
más ampliamente disponibles y asequibles todos los tipos de anticonceptivos
seguros y métodos de planificación de la familia, sin ninguna restricción,
y aumentando los conocimientos y la concienciación acerca de la
planificación de la familia entre las mujeres y también entre los hombres.
El Comité también insta al Estado Parte a que reduzca las tasas de
mortalidad materna mediante servicios de maternidad segura y asistencia
prenatal, y a que adopte medidas para garantizar que las mujeres no tengan
que buscar procedimientos médicos inseguros, como los abortos ilegales,
debido a la falta de servicios adecuados en relación con el control de la
fecundidad. El Comité recomienda que el Estado Parte considere la revisión
de las leyes relativas al aborto con miras a suprimir las disposiciones
punitivas aplicables a las mujeres que se someten a abortos y les dé acceso
a servicios de calidad para tratar las complicaciones derivadas de abortos
inseguros y reduzca las tasas de mortalidad materna, de conformidad con la
recomendación general 24, relativa a la mujer y la salud, y la Declaración
y Plataforma de Acción de Beijing.**

21. El Comité observa con preocupación que la nueva Ley de Matrimonio
Civil, que ha estado en vigor desde noviembre de 2004, haya aumentado la
edad mínima para contraer matrimonio, tanto de los niños como de las niñas,
sólo hasta los 16 años de edad.

22. **El Comité insta al Estado Parte a que siga revisando su legislación con
vistas a aumentar la edad mínima legal para contraer matrimonio a los 18
años para ponerla en conformidad con el artículo 1 de la Convención sobre
los Derechos del Niño, y con el párrafo 2 del artículo 16 de la Convención
sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer
y la recomendación general 21 relativa a la igualdad en el matrimonio y las
relaciones familiares.**

23. El Comité lamenta la falta de datos suficientes, desglosados por sexos,
en el informe y en las respuestas a la lista de cuestiones y preguntas
relacionadas con muchas de las disposiciones de la Convención.

24. **El Comité pide al Estado Parte que incluya en su próximo informe datos
estadísticos desglosados por sexos y análisis en relación con las
disposiciones de la Convención, indicando los efectos de las medidas
adoptadas y los resultados conseguidos en cuanto a la realización práctica
de la igualdad de facto de la mujer.**

25. El Comité exhorta al Estado Parte a que ratifique el Protocolo
Facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer, junto con esfuerzos encaminados a realizar
una campaña nacional que informe y eduque correctamente a los funcionarios
de la administración pública y al público en general acerca de la
Convención, su Protocolo Facultativo y el Comité.

26. **El Comité alienta al Estado Parte a que amplíe sus consultas con
organizaciones no gubernamentales con respecto a la aplicación de la
Convención y las presentes observaciones finales y también en la
preparación del próximo informe periódico.**

27. **El Comité insta al Estado Parte a que utilice plenamente, en el
cumplimiento de sus obligaciones con arreglo a la Convención, la
Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, que refuerza las
disposiciones de la Convención, y pide al Estado Parte que incluya
información al respecto en su próximo informe periódico.**

28. El Comité también hace hincapié en que la aplicación plena y efectiva
de la Convención es indispensable para alcanzar los objetivos de desarrollo
del Milenio. Exhorta a que se integre una perspectiva de género y se
reflejen explícitamente las disposiciones de la Convención en todas las
actividades encaminadas al logro de los objetivos de desarrollo del
Milenio, y pide al Estado Parte que incluya información al respecto en su
próximo informe periódico.

29. El Comité felicita al Estado Parte por haber ratificado los siete
principales instrumentos internacionales de derechos humanos.[^250] Señala
que la adhesión del Estado Parte a esos instrumentos contribuye a que la
mujer disfrute de los derechos humanos y las libertades fundamentales en
todos los aspectos de la vida.

30. **El Comité pide que se difundan ampliamente en Chile las presentes
observaciones finales con el objeto de que la población, en particular los
funcionarios de la administración pública, los políticos, los
parlamentarios y las organizaciones de mujeres y de derechos humanos, sean
conscientes de las medidas adoptadas para asegurar la igualdad de facto y
de jure de la mujer, así como otras medidas que es preciso adoptar a ese
respecto. La Comisión pide al Estado Parte que siga divulgando ampliamente,
en particular entre las organizaciones de mujeres y de derechos humanos, la
Convención, su Protocolo Facultativo, las recomendaciones generales del
Comité, la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing y el documento
final del vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de la Asamblea
General, titulado “La mujer en el año 2000: igualdad entre los géneros,
desarrollo y paz para el siglo XXI”**

31. El Comité pide al Estado Parte que responda a las preocupaciones
expresadas de las presentes observaciones finales en el próximo informe
periódico que deberá presentar en cumplimiento del artículo 18 de la
Convención. El Comité invita al Estado Parte a presentar su quinto informe
periódico, que debe presentar en enero de 2007, y su sexto informe
periódico, que debe presentar en 2011, en un informe combinado en enero de
2011.


## 4º Observaciones finales sobre los informes periódicos quinto y sexto de Chile, adoptadas por el Comité en su 53º período de sesiones.[^251]

1. El Comité examinó los informes periódicos quinto y sexto combinados de
Chile (CEDAWC/CHL/5-6) en sus sesiones 1071ª y 1072ª (CEDAW/C/SR.1071 y
1072), celebradas el 2 de octubre de 2012. La lista de cuestiones y
preguntas del Comité figura en el documento CEDAW/C/CHL/Q/5-6 y las
respuestas del Gobierno de Chile en el documento CEDAW/C/CHL/Q/5-6/Add.1.

   (…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^252]

8. El Comité recuerda la obligación del Estado parte de aplicar de manera
sistemática y continua todas las disposiciones de la Convención, y
considera que las preocupaciones y recomendaciones que se señalan en las
presentes observaciones finales requieren la atención prioritaria del
Estado parte desde el momento actual hasta la presentación del próximo
informe periódico. En consecuencia, el Comité insta al Estado parte a que
centre sus actividades de aplicación en esas esferas y dé cuenta de las
medidas adoptadas y los resultados obtenidos en su próximo informe
periódico.

#### Congreso Nacional

9. Si bien reafirma que el Gobierno es el principal responsable del pleno
cumplimiento de las obligaciones contraídas por el Estado parte en virtud
de la Convención, el Comité insiste en que la Convención es vinculante para
todos los poderes del Estado e invita al Estado parte a que inste al Senado
y a la Cámara de Diputados, de conformidad con sus procedimientos y cuando
proceda, a que adopten las medidas necesarias en relación con la aplicación
de las presentes observaciones finales entre el momento actual y el próximo
proceso de presentación de informes en virtud de la Convención.

#### Definición de igualdad y no discriminación

10. El Comité, aunque toma nota de que la nueva legislación contra la
discriminación incluye la prohibición de la discriminación en razón del
sexo, la identidad de género y la orientación sexual, sigue preocupado por
el hecho de que el Estado parte no haya incluido en su legislación una
definición general de la discriminación contra la mujer, de conformidad con
el artículo 1 de la Convención, ni el principio de igualdad entre el hombre
y la mujer, de conformidad con el artículo 2 a.. Además, el Comité observa
con preocupación que, aunque la Convención se refiere al concepto de
igualdad, en sus planes y programas el Estado parte utiliza las palabras
"igualdad" y "equidad" de manera tal que podría interpretarse que son
sinónimas o intercambiables.

11. **El Comité exhorta al Estado parte a que:**

    a. **Adopte una definición jurídica general de todas las formas de
    discriminación contra la mujer que abarque tanto la discriminación directa
    como la indirecta, y establezca en su Constitución y/ o en otra legislación
    el principio de igualdad entre la mujer y el hombre, de conformidad con el
    artículo 2 a. de la Convención, con miras a lograr una igualdad formal y
    sustantiva entre la mujer y el hombre;**

    b. **Tome nota de que las palabras "equidad" e "igualdad" no son sinónimas ni
    intercambiables y pueden dar lugar a una confusión conceptual y de que la
    Convención tiene por objeto eliminar la discriminación contra la mujer y
    garantizar la igualdad (formal y sustantiva. de hecho y de derecho entre la
    mujer y el hombre.**

#### Mecanismos nacionales para el adelanto de la mujer

12. Si bien elogia la labor realizada por el Estado parte para reforzar los
recursos financieros del Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM), al Comité
le preocupa la insuficiente coordinación existente entre el SERNAM y el
Parlamento y la sociedad civil así como el hecho de que las mujeres
desfavorecidas no estén suficientemente incluidas en los programas, planes
de acción y políticas del SERNAM.

13. El Comité recomienda al Estado que parte mejore su coordinación con el
Congreso Nacional y la sociedad civil e incluya plenamente a todas las
mujeres desfavorecidas en la preparación y aplicación de las políticas y
los programas públicos, en consonancia con el artículo 21) de la nueva ley
contra la discriminación.

#### Medidas especiales de carácter temporal

14. El Comité observa con preocupación que el Parlamento se ha negado a
incluir la acción afirmativa en la nueva legislación contra la
discriminación, lo que priva al Estado parte de medios para acelerar el
logro de la igualdad sustantiva entre la mujer y el hombre en todos los
ámbitos de la Convención, especialmente en los que la mujer está
insuficientemente representada o en una situación desfavorecida.

15. **El Comité exhorta al Estado parte a que considere la posibilidad de
aplicar medidas especiales de carácter temporal , de conformidad con el
artículo 4, párrafo 1, de la Convención y la Recomendación general N º 25
(2004) del Comité , como estrategia necesaria para acelerar el logro de la
igualdad sustantiva en todos los ámbitos de la Convención, en particular en
la esfera política y pública, en la que las mujeres están insuficientemente
representadas, así como en la educación y en el empleo, ámbitos estos a los
que tienen un acceso limitado los migrantes e indígenas.**

#### Estereotipos

16. Si bien celebra la reciente legislación en la que se establece el
permiso posnatal parental en el caso del hombre (Ley Nº 20545), el Comité
sigue preocupando por la persistencia de estereotipos tradicionales en
relación con las funciones y responsabilidades de las mujeres y los hombres
en la familia y la sociedad, que refuerzan el papel tradicional de la mujer
como madre y esposa, lo que sigue afectando a sus posibilidades educativas
y profesionales. Además, preocupa profundamente al Comité el hecho de que,
tal como reconoció la delegación durante el diálogo, haya ciertos grupos de
mujeres que son objeto de múltiples formas de discriminación y violencia en
razón de su orientación sexual, su identidad de género, su origen indígena
o el hecho de ser seropositivas.

17. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Haga un mayor esfuerzo para prestar asistencia a las mujeres y los
    hombres a los efectos de lograr un equilibrio entre sus responsabilidades
    familiares y laborales, entre otras cosas con iniciativas de
    sensibilización y educación, dirigidas a las mujeres y los hombres para que
    compartan adecuadamente el cuidado de los hijos y las tareas domésticas;**

    b. **Transforme su reconocimiento del problema de las formas múltiples de
    discriminación en una estrategia general para modificar o eliminar las
    actitudes basadas en estereotipos a fin de dar cumplimiento a la nueva
    legislación contra la discriminación.**

#### Violencia contra la mujer

18. El Comité observa con reconocimiento que el Estado parte ha hecho
mayores esfuerzos para luchar contra la violencia doméstica, incluida la
modificación del Código Penal para incorporar el delito de feminicidio
cometido por cónyuges o excónyuges (Ley Nº 20480), y para prestar
asistencia y ofrecer una reparación a las víctimas de la violencia
doméstica. Sin embargo, si bien observa la explicación de la delegación de
que la circunstancia del "maltrato habitual" se refiere únicamente a la
violencia psicológica, al Comité le preocupa que la aplicación de este
requisito adicional a actos constitutivos de delito represente una barrera
procesal que impida que se persigan. Preocupa asimismo al Comité que la
legislación no contenga una tipificación concreta de la violencia doméstica
como delito que abarque tanto la violencia psicológica como la violencia
física. Además, al Comité le preocupa que el acoso sexual se tipifique
únicamente como conducta que tiene lugar en el entorno laboral (artículo 2
del Código del Trabajo) y contra menores (Ley Nº 20526).

19. **El Comité exhorta al Estado parte a que:**

    a. **Modifique la Ley de violencia intrafamiliar (Ley Nº 20066) para que
    incluya una tipificación concreta de la violencia doméstica como delito que
    abarque la violencia física y la psicológica y elimine el requisito del
    "maltrato habitual" a fin de que puedan realizarse investigaciones penales
    de todos los actos de violencia doméstica y se procese a los autores;**

    b. **Promulgar legislación para tipificar como delito el acoso sexual.**

20. Preocupa al Comité que el Estado parte no haya adoptado medidas para
hacer frente a otras formas de violencia, como el feminicidio fuera del
entorno familiar y la violencia sexual. También le preocupa la eficacia de
las medidas adoptadas para impedir el feminicidio. Asimismo, el Comité está
particularmente preocupado por los informes de que la policía ha recurrido
desproporcionadamente a la violencia, incluidos abusos sexuales, contra
estudiantes durante las protestas sociales y contra mujeres durante las
protestas de los mapuches. Lamenta que no se procese a los autores de esos
actos y que el Estado parte no facilite el acceso a la justicia de las
mujeres víctimas de esa violencia.

21. **El Comité insta al Estado parte a que:**

    a. Adopte medidas para alentar a las mujeres a denunciar todos los
    incidentes de violencia, dentro y fuera del entorno familiar, incluida la
    violencia sexual;

    b. Establezca una estrategia y un plan de acción general es para impedir y
    eliminar todas las formas de violencia contra la mujer, con inclusión de
    las comunidades mapuches y otras comunidades indígenas, así como un
    mecanismo institucional eficaz para coordinar, supervisar y evaluar la
    eficacia de las medidas adoptadas;

    c. Estudie todos los casos de feminicidio a fin de mejorar la efectividad
    de las medidas de protección de las mujeres víctimas de la violencia
    doméstica;

    d. Establezca un sistema de reunión de datos de todas las formas de
    violencia contra la mujer e informe al Comité, en su próximo informe
    periódico, del número de procesamientos y de condenas, los fallos y las
    medidas disciplinarias impuestas en los casos de violencia cometida por
    agentes estatales;

    e. Vele por que todas las formas de violencia a que den lugar acciones u
    omisiones de agentes estatales de todos los niveles, incluida la policía, o
    resultantes de tales acciones u omisiones , sean sistemática y debidamente
    investigadas, se procese efectiva mente a los culpables, se impongan a
    estos condenas y medidas disciplinarias adecuadas y se proporcione a las
    víctimas, especialmente a las mujeres indígenas, reparaciones o
    indemnizaciones;

    f. Refuerce su sistema judicial para garantizar que las mujeres,
    particularmente las de grupos desfavorecidos, como las mujeres indígenas,
    tengan acceso efectivo a la justicia.

#### Trata y explotación de la prostitución

22. Si bien observa con satisfacción las iniciativas legislativas e
institucionales del Estado parte para luchar contra la trata de mujeres y
niñas, el Comité manifiesta profunda preocupación porque, al parecer, no se
adoptan medidas preventivas para atajar las causas de fondo de la trata ni
existen mecanismos de identificación de las víctimas que faciliten la
aplicación de la nueva legislación y la rehabilitación, la protección y el
ofrecimiento de lugares de acogida temporal de las mujeres y niñas víctimas
de la trata. Además, preocupa al Comité la insuficiente información sobre
el alcance de la trata de mujeres y niñas, en particular la trata interna
de zonas rurales a urbanas, y la falta de información sobre el fenómeno de
la explotación de la prostitución en el Estado parte.

23. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Haga más esfuerzos para aplicar la nueva legislación sobre la trata,
    particularmente en lo concerniente a la investigación, el procesamiento y
    el castigo de los que se dedican a ella, y proporcione información al
    respecto en su próximo informe periódico;**

    b. **Asegure la supervisión sistemática y la evaluación periódica de la
    aplicación de la nueva legislación, lo que incluye la reunión y el análisis
    de datos sobre la trata interna y transfronteriza, así como sobre la
    explotación de las mujeres en el marco de la prostitución, e incluya tales
    datos en su próximo informe periódico;**

    c. **Establezca mecanismos efectivos de remisión e identificación de las
    víctimas de la trata;**

    d. **Proporcione formación sistemática a los miembros de la judicatura, los
    funcionarios encargados de hacer cumplir la ley y de vigilar las fronteras
    y los trabajadores sociales para asegurar la aplicación rigurosa de las
    nuevas disposiciones penales pertinentes y el procesamiento y el castigo de
    quienes se dedican a la trata, e informe sistemáticamente a las víctimas de
    sus derechos durante las actuaciones judiciales;**

    e. **Aumente el número de centros de acogida temporal públicos para mujeres y
    niñas víctimas de la trata y proporcione a unas y otras protección y
    asistencia adecuadas que incluyan programas de rehabilitación y reinserción
    sociales;**

    f. **Intensifique la labor de cooperación internacional, regional y bilateral
    con los países de origen, de tránsito y de destino para prevenir la trata
    mediante el intercambio de información, y armonice los procedimientos
    legales para el procesamiento y el castigo de quienes se dedican a la
    trata.**

#### Participación en la vida política y pública

24. Si bien elogia la labor del Estado parte para reforzar el liderazgo
político de la mujer mediante el establecimiento del Programa "600 mujeres
líderes para Chile", preocupa al Comité el escaso número de mujeres que hay
en el Gobierno, en ambas Cámaras del Parlamento, en el servicio
diplomático, en la judicatura y en el desempeño de las funciones de
alcaldes y concejales. El Comité lamenta que la persistencia de actitudes y
estereotipos patriarcales y la falta de medidas especiales de carácter
temporal sigan obstaculizando la participación de las mujeres, incluidas
las mujeres indígenas, en el Parlamento y los cargos de responsabilidad a
nivel estatal y municipal. Además, el Comité reitera su preocupación por el
hecho de que el sistema electoral binominal resulte desfavorable para la
representación política de la mujer (CEDAW/C/CHI/CO/4, párr. 14).

25. **El Comité exhorta al Estado parte a que:**

    a. **Considere la posibilidad de adoptar, cuando sea necesario, medidas
    especiales de carácter temporal a fin de acelerar la participación plena e
    igual de la mujer en la vida pública y política;**

    b. **Intensifique los esfuerzos para aumentar la participación de la mujer en
    la vida pública en los planos nacional y municipal, lo que incluye la
    organización de campañas de sensibilización dirigidas también a las mujeres
    indígenas, el ofrecimiento de incentivos a los partidos políticos para que
    designen un número igual de mujeres y hombres en las candidaturas y la
    financiación adecuada de las campañas de las mujeres que sean candidatas;**

    c. **Adopte todas las medidas necesarias para poner en marcha la reforma del
    sistema electoral binominal y vele por que el estudio solicitado a la
    Oficina del Ministro Secretario General de la Presidencia con miras a
    formular una propuesta a este respecto se realice dentro de un plazo
    claramente establecido.**

#### Nacionalidad

26. Preocupa al Comité que la excepción al principio del jus soli en
relación con los extranjeros en tránsito se aplique sistemáticamente a las
mujeres migrantes en situación irregular, independientemente de la duración
de su estancia en el Estado parte, y que, como consecuencia de ello, sus
hijos no puedan adquirir la nacionalidad chilena por nacimiento y
únicamente puedan optar a ella durante el año siguiente a aquel en que
cumplan los 21 años.

27. **El Comité alienta al Estado parte a que:**

    a. Revise y modifique su legislación para que los hijos de las mujeres
    migrantes en situación irregular nacidos en el Estado parte puedan adquirir
    la nacionalidad chilena por nacimiento cuando esas mujeres no puedan
    transmitir su nacionalidad a sus hijos, tal como recomendó el Comité de
    Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus
    Familiares (CMW/C/CHL/CO/1, párr. 33);

    b. Considere la posibilidad de entrar a ser parte en los instrumentos
    internacionales que se ocupan de la situación de los apátridas, a saber, la
    Convención para reducir los casos de apátrida (1961) y la Convención sobre
    el Estatuto de los Apátridas (1954).

#### Educación

28. El Comité celebra las medidas legislativas e institucionales adoptadas
por el Estado parte para alentar a las adolescentes embarazadas a que sigan
asistiendo a la escuela, en particular la imposición de una sanción a las
escuelas que excluyan a las estudiantes por estar embarazadas, la inclusión
de la educación sexual en la escuela secundaria y el establecimiento de la
Mesa de Protección Social del Embarazo Adolescente. No obstante, el Comité
está profundamente preocupado por el creciente número de embarazos de
adolescentes, que da lugar a elevadas tasas de abandono escolar; la
persistencia de expulsiones de las escuelas en razón del embarazo y el
escaso número de denuncias presentadas por ello, que pone de manifiesto la
escasa sensibilización al respecto de las estudiantes embarazadas; la falta
de una educación sexual sistemática en los programas de estudios de las
escuelas; y la persistencia de prejuicios basados en estereotipos en el
contenido docente de 2 de los 7 programas de educación sexual existentes.
Preocupan también al Comité las elevadas tasas de analfabetismo entre las
mujeres de las zonas rurales y las mujeres indígenas.

29. **El Comité recomienda el Estado parte que:**

    a. **Intensifique los esfuerzos para que las estudiantes embarazadas
    permanezcan en la escuela durante el embarazo y regresen a ella después del
    parto, lo que incluye establecer mecanismos de supervisión, hacer cumplir
    las correspondientes sanciones, informar a las estudiantes embarazadas de
    sus derechos con arreglo a la nueva legislación e intensificar las campañas
    de sensibilización;**

    b. **Incluya programas generales sobre salud y derechos de índole sexual y
    reproductiva dentro de los programas escolares ordinarios dirigidos a los
    adolescentes de uno y otro sexo, incluidas las escuelas de formación
    profesional, prestando especial atención a la prevención de los embarazos
    de adolescentes;**

    c. **Proporcione formación en materia de género a los maestros de todos los
    niveles del sistema educativo y elimine los estereotipos en razón del
    género o el sexo del contenido de todos los programas sobre educación
    sexual;**

    d. **Intensifique los esfuerzos para establecer programas especialmente
    destinados a erradicar el analfabetismo entre las mujeres de las zona s
    rurales y las mujeres indígenas y para establecer un sistema de igualdad de
    oportunidades en la educación para las niñas de las zonas rurales y las
    niñas indígenas.**

#### Empleo

30. El Comité observa con satisfacción la promulgación de legislación para
mejorar las condiciones laborales de los trabajadores de casa particular en
lo concerniente al salario mínimo, el derecho a descansar en días festivos
y la licencia de maternidad, así como el proyecto de ley Nº 8292-13, que
tiene por objeto regular el número máximo de horas de trabajo a la semana.
No obstante, el Comité manifiesta preocupación ante la precaria situación
en que siguen encontrándose los trabajadores de casa particular,
particularmente las mujeres, la falta de aplicación del marco jurídico y la
insuficiente supervisión de sus condiciones de trabajo.

31. **El Comité insta al Estado parte a que:**

    a. **Agilice la promulgación del proyecto de ley Nº 8292-13 relativo al
    número máximo de horas de trabajo a la semana de los trabajadores de casa
    particular y vele por que tanto los trabajadores internos como los externos
    gocen de los mismos derechos a este respecto;**

    b. **Adopte todas las medidas necesarias para lograr una mejor aplicación de
    su legislación laboral en relación con los trabajadores de casa particular,
    lo que incluye la realización de inspecciones laborales sistemáticas y la
    realización de actividades de sensibilización dirigidas a las mujeres
    migrantes en particular;**

    c. **Establezca un plazo para la ratificación del Convenio Nº 189 (2011) de
    la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre las trabajadoras y
    los trabajadores domésticos.**

32. Si bien observa los esfuerzos realizados por el Estado parte para
ofrecer formación a mujeres en ámbitos en que tradicionalmente ha
predominado el hombre, el Comité sigue preocupado por la baja participación
de la mujer en el mercado de trabajo, especialmente en el caso de las
mujeres migrantes y las mujeres indígenas, por la persistencia de
diferencias salariales entre las mujeres y los hombres y por el hecho de
que el Estado parte no haya incluido el principio de igualdad de
remuneración por un trabajo de igual valor en la Ley Nº 20348 (2009) sobre
el derecho a la igualdad en las remuneraciones, de conformidad con las
normas de la OIT. Aunque observa que en la Ley Nº 20348 se establece un
mecanismo de presentación de denuncias, el Comité está particularmente
preocupado por el reducido número de denuncias interpuestas.

33. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Considere la posibilidad de modificar su legislación para incluir el
    principio de igualdad de remuneración por un trabajo de igual valor a fin
    de reducir las diferencias salariales entre mujeres y hombres, de
    conformidad con el Convenio Nº 100 (1951) de la OIT sobre igualdad de
    remuneración;**

    b. **Establezca mecanismos eficaces para hacer efectiva la Ley Nº 20348;**

    c. **Intensifique los esfuerzos para establecer medidas y programas
    encaminados a mejorar la situación de la mujer en el mercado laboral, lo
    que incluye la integración de las mujeres migrantes e indígenas.**

#### Salud

34. El Comité elogia al Estado parte por la puesta en marcha del Plan
Nacional de Educación en Sexualidad y Afectividad, que incluye una amplia
formación sobre salud sexual y reproductiva, la Estrategia "Control Joven
Sano" y el establecimiento de espacios para adolescentes en 59
municipalidades. No obstante, el Comité lamenta profundamente que todas las
recientes iniciativas parlamentarias encaminadas a despenalizar el aborto
hayan fracasado en el Estado parte, incluso en los supuestos de riesgo para
la salud o la vida de la madre, grave malformación del feto o violación.
Aunque celebra la declaración de la delegación en el sentido de que el
derecho a la vida de la madre prevalece cuando se encuentra en peligro su
salud o su vida, el Comité reitera la preocupación manifestada en sus
anteriores observaciones finales (CEDAW/C/CHI/CO/4, párr. 19), en el
sentido de que el aborto sigue siendo un delito en toda circunstancia. Al
Comité también le preocupan los presuntos casos de esterilización
involuntaria en el Estado parte de mujeres con el VIH/SIDA, así como los
casos de pruebas obligatorias del VIH/SIDA para embarazadas, aunque en la
Circular Nº A/15/47 (diciembre de 2011) se permite expresamente que las
mujeres se nieguen a hacerse tal prueba. Además, aunque toma nota con
satisfacción de la promulgación en 2010 de legislación sobre los derechos
sexuales y reproductivos (Ley Nº 20418), habida cuenta del elevado número
de embarazos prematuros y los consiguientes abortos practicados en
condiciones de riesgo, preocupan al Comité las graves lagunas que se
registran en relación con la aplicación de la Ley Nº 20418 y las
dificultades experimentadas por las mujeres para acceder a métodos
anticonceptivos y servicios de planificación de la familia y disponer de
esos métodos y servicios.

35. **El Comité insta al Estado parte a que:**

    a. **Adopte todas las medidas necesarias para proporcionar un acceso adecuado
    a servicios de planificación de la familia y anticonceptivos, incluida
    anticoncepción de emergencia, a fin de evitar los embarazos prematuros y
    garantizar la debida aplicación de la nueva legislación por las
    municipalidades;**

    b. **Vele por que el personal médico solicite el consentimiento plenamente
    informado antes de realizar esterilizaciones, se sancione a los
    profesionales que realicen esterilizaciones sin dicho consentimiento y se
    ofrezca una reparación y una indemnización monetaria a las mujeres víctimas
    de esterilizaciones no consentidas;**

    c. **Vele por que la Circular Nº A/15/47 sea debidamente cumplida y hecha
    cumplir por el personal médico y se informe a las embarazadas sobre la
    posibilidad de negarse a que se les realice la prueba del VIH/SIDA;**

    d. **Revise la legislación vigente sobre el aborto con miras a despenalizarlo
    en los casos de violación, incesto o riesgo para la salud o la vida de la
    madre;**

    e. **Realice un estudio exhaustivo, con datos estadísticos, de los abortos
    ilegales y practicados en condiciones de riesgo y de sus consecuencias para
    la salud y la vida de las mujeres, particularmente cuando se produzcan
    casos de mortalidad derivada de la maternidad, y considere la posibilidad
    de utilizar ese estudio como base para adoptar medidas legislativas y en
    materia de políticas.**

#### Prestaciones económicas y sociales

36. Si bien observa con satisfacción la positiva repercusión que la reforma
de las pensiones realizada en 2008 ha tenido sobre la mujer, al Comité le
preocupa el sistema discriminatorio de cálculo del fondo de pensiones que,
al utilizar cuadros de esperanza de vida desglosados por sexo, da lugar a
diferentes pensiones mensuales al momento de la jubilación para mujeres y
hombres que han contribuido por igual y acumulado los mismos saldos.

37. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte todas las medidas
necesarias para revisar el sistema público de pensiones a fin de eliminar
de él todos los elementos que discriminan a la mujer.**

38. Asimismo, el Comité lamenta la insuficiente información disponible
sobre la repercusión del terremoto y el tsunami de 2010 en la situación
social y económica de la mujer, en particular en las zonas rurales. Si bien
observa la información facilitada por la delegación durante el diálogo
acerca de la aprobación de un plan de acción nacional sobre la gestión de
los desastres naturales, al Comité le preocupan los informes de que en las
labores de reconstrucción no se han tenido suficientemente en cuenta
necesidades específicas de la mujer.

39. **El Comité exhorta al Estado parte a que vele por que en todos los
programas y estrategias adoptados en respuesta a terremotos y otros
desastres naturales, con inclusión del plan de acción nacional que va a
adoptarse, se integre una perspectiva de género a fin de asegurar que la
mujer, en particular la de las zonas rurales, se beneficie plenamente de
tales medidas con arreglo a sus necesidades.**

#### Grupos desfavorecidos de mujeres

40. Al Comité le preocupan la exclusión social y la vulnerabilidad de las
mujeres migrantes, así como los obstáculos que les impiden disfrutar de
derechos fundamentales como el acceso a prestaciones sociales y servicios
de atención de la salud, en particular en el caso de las mujeres
embarazadas.

41. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Adopte todas las medidas necesarias para mejorar la situación económica
    de las mujeres migrantes, acabando así con su vulnerabilidad a la
    explotación y a los que se benefician de la trata, así como su acceso a
    prestaciones sociales y servicios de atención de la salud, con
    independencia de cuál sea su condición, en particular en el caso de las
    mujeres embarazadas;**

    b. **Ponga en marcha mecanismos para vigilar sistemáticamente la repercusión
    de las políticas sociales y económicas en las mujeres migrantes e informe
    al Comité al respecto en su próximo informe periódico.**

42. El Comité lamenta la falta de información detallada acerca de grupos
desfavorecidos de mujeres, como las migrantes, las mujeres rurales, las
indígenas y otras mujeres que se enfrentan a múltiples formas de
discriminación.

43. **Se invita al Estado parte a que facilite información y datos
estadísticos completos, en su próximo informe periódico, acerca de la
situación de los grupos desfavorecidos de mujeres, en particular las
mujeres migrantes, de las zonas rurales e indígenas.**

#### Mujeres en centros de reclusión

44. Si bien observa la declaración de la delegación acerca de la reforma
del sistema penitenciario y de su marco normativo, al Comité le preocupa
enormemente la difícil situación en la que se encuentran las mujeres que
están en prisión, en particular a la hora de acceder a instalaciones y
servicios de salud adecuados.

45. **Recordando las Reglas de las Naciones Unidas para el tratamiento de las
reclusas y medidas no privativas de la libertad para las mujeres
delincuentes (Reglas de Bangkok), el Comité exhorta al Estado parte a que
vele por que la reforma del sistema penitenciario incluya una perspectiva
de género y prevea instalaciones y servicios de salud adecuados para todas
las mujeres privadas de libertad del país.**

#### Matrimonio y relaciones familiares

46. El Comité observa la declaración de la delegación en la que informa de
que se encuentra ante el Senado un proyecto de ley sobre las uniones de
hecho que incluye las relaciones entre personas del mismo sexo. Al Comité
le preocupa profundamente que siga habiendo legislación que discrimina a la
mujer en lo que se refiere a la administración de los bienes matrimoniales
y reitera su preocupación de que esté pendiente desde 1995 la reforma legal
de esta cuestión (CEDAW/C/CHI/CO/4, párr. 9).

47. **En línea con la Recomendación general Nº 21 (1994) sobre igualdad en el
matrimonio y en las relaciones familiares, la Comisión insta al Estado
parte a que:**

    a. **Agilice, con plazos claros, la promulgación del proyecto de ley Nº 7567
    - 07, por el que se modifican el Código Civil y otras disposiciones
    legislativas que regulan el régimen económico del matrimonio , que en la
    actualidad está examinando el Parlamento, se asegure de que en el nuevo
    régimen económico del matrimonio se garantiza la igualdad de derechos entre
    la mujer y el hombre, tanto durante el matrimonio como a la hora de su
    disolución, y se asegure de que se facilite a las mujeres información que
    les permita hacer una elección informada con arreglo a la nueva legislación
    que regule el régimen económico del matrimonio;**

    b. **Considere la posibilidad de aprobar, lo antes posible, la nueva
    legislación sobre las uniones de hecho y se asegure de que sus
    disposiciones respetan plenamente el principio de no discriminación e
    igualdad entre la mujer y el hombre.**

#### Institución nacional de derechos humanos

48. Si bien celebra el establecimiento del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, al Comité le preocupa que no se ajuste a los principios relativos
al estatuto de las instituciones nacionales de promoción y protección de
los derechos humanos (Principios de París).

49. **El Comité insta al Estado parte a que refuerce y amplíe el mandato del
Instituto Nacional de Derechos Humanos modificando la Ley Nº 20045 con
arreglo a los Principios de París y a que dote a esa institución de
recursos humanos, financieros y técnicos suficiente s para su
funcionamiento efectivo, de un mandato específico sobre la igualdad de
género y de un mecanismo de presentación de denuncias facultado para
examinar y emitir dictámenes y hacer recomendaciones en relación con
denuncias de violaciones de los derechos humanos presentadas por mujeres.**

#### Recopilación y análisis de datos

50. El Comité celebra los esfuerzos realizados a nivel nacional para
mejorar el sistema de recopilación de datos y actualización de los
indicadores de género. No obstante, lamenta que estos no estén plenamente
integrados a nivel institucional y que aún existan lagunas en lo que se
refiere al análisis y el empleo de estadísticas en materia de género en el
Estado parte. El Comité lamenta también la falta de datos estadísticos
desglosados por sexo en muchos ámbitos recogidos en la Convención.

51. **El Comité recomienda al Estado parte que haga más esfuerzos por
establecer un sistema unificado y completo de datos desglosados por sexo en
todos los ámbitos recogidos en la Convención. También recomienda el Comité
al Estado parte que incluya en su próximo informe datos y análisis
estadísticos, desglosados por sexo y por zonas rurales y urbanas, indicando
la repercusión de las medidas adoptadas y los resultados obtenidos a fin de
ilustrar de manera más completa la situación de la mujer en varias esferas,
en particular en lo que se refiere a la cuestión de la violencia.**

#### Protocolo Facultativo

52. **Reiterando sus observaciones finales anteriores (CEDAW/C/CHI/CO/4,
párr. 25), el Comité insta al Estado parte a que agilice el proceso de
ratificación del Protocolo Facultativo de la Convención para facilitar el
pleno goce de los derechos garantizados en esta.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

53. **El Comité insta al Estado parte a que, en cumplimiento de las
obligaciones contraídas en virtud de la Convención, aplique plenamente la
Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing, que refuerza n las
disposiciones de la Convención, y le pide que incluya información al
respecto en su próximo informe periódico.**

#### Objetivos de Desarrollo del Milenio

54. **El Comité pone de relieve que la aplicación plena y efectiva de la
Convención es indispensable para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del
Milenio. Exhorta a que se integre una perspectiva de género y se reflejen
en forma explícita las disposiciones de la Convención en todas las
actividades encaminadas al logro de dichos objetivos, y pide al Estado
parte que incluya información al respecto en su próximo informe periódico.**

#### Difusión

55. **El Comité pide al Estado parte que de amplia difusión en Chile a las
presentes observaciones finales a fin de que la población, incluidos los
funcionarios públicos, los políticos, los parlamentarios y las
organizaciones de mujeres y de derechos humanos, conozca n las medidas que
se han tomado para garantizar la igualdad de hecho y de derecho entre
hombres y mujeres, así como las que todavía quedan por adoptar a ese
respecto. El Comité recomienda que la difusión se extienda a las
comunidades locales. Insta al Estado parte a que organice una serie de
reuniones para debatir los progresos alcanzados en la aplicación de las
presentes observaciones. El Comité pide también al Estado parte que siga
difundiendo ampliamente, sobre todo entre las organizaciones de mujeres y
de derechos humanos, las recomendaciones generales del Comité, la
Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing y los resultados del
vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de la Asamblea General
titulado "La Mujer en el año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y
paz para el siglo XXI ".**

#### Seguimiento de las observaciones finales

56. **El Comité pide al Estado parte que, en el plazo de dos años,
proporcione información por escrito sobre las medidas adoptadas para
aplicar las recomendaciones que figuran en los párrafos 19 a. y 25 a. y b..**

#### Preparación del próximo informe

57. **El Comité pide al Estado parte que vele por la amplia participación de
todos los ministerios y órganos públicos en la elaboración de su próximo
informe y que, durante esa fase, consulte a diversas organizaciones de
mujeres y de derechos humanos.**

58. **El Comité pide también al Estado parte que responda a las
preocupaciones expresadas en las presentes observaciones finales en el
próximo informe periódico que prepare en virtud del artículo 18 de la
Convención. El Comité invita al Estado parte a que le presente su próximo
informe periódico en octubre de 2016.**

## 5º Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile.[^253]

1. El Comité examinó el séptimo informe periódico de Chile (CEDAW/C/CHL/7)
en sus sesiones 1574ª y 1575ª (véanse CEDAW/C/SR.1574 y CEDAW/C/SR.1575),
celebradas el 21 de febrero de 2018. La lista de cuestiones y preguntas del
Comité figura en el documento CEDAW/C/CHL/Q/7 y las respuestas de Chile
figuran en el documento CEDAW/C/CHL/Q/7/Add.1.

   (…)

### D. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^254]

#### Aplicación de la Convención, de su Protocolo Facultativo y de las recomendaciones generales del Comité

10. El Comité acoge con beneplácito las numerosas iniciativas emprendidas
por el Estado parte para difundir la Convención. Sin embargo, le preocupa
que, a pesar de la aceptación por el Estado parte de las recomendaciones
formuladas durante el proceso del examen periódico universal en 2014 de que
ratificase el Protocolo Facultativo de la Convención, el proyecto de ley
con esa finalidad (boletín núm. 2667-10) lleva en tramitación ante la
Comisión de Relaciones Exteriores del Senado desde 2001.

11. **El Comité reitera sus observaciones finales anteriores
(CEDAW/C/CHL/CO/5-6, párr. 52) y recomienda que el Estado parte tome
medidas de cara a agilizar el proceso de ratificación del Protocolo
Facultativo de la Convención de forma prioritaria, para facilitar el pleno
goce de los derechos garantizados en la Convención.**

#### Marco legislativo y definición de discriminación contra la mujer

12. El Comité encomia al Estado parte por haber aprobado leyes esenciales
para promover la igualdad sustantiva entre las mujeres y los hombres. Sin
embargo, observa con preocupación que:

    a. La Ley núm. 20.609, de 2012, por la que se establecen medidas contra la
    discriminación sigue teniendo un ámbito de aplicación limitado y no incluye
    una definición amplia de la discriminación contra la mujer;

    b. La falta de aplicación de la Ley núm. 20.609 y de un mecanismo judicial
    para resolver los casos de discriminación contra la mujer han dado lugar a
    bajas tasas de enjuiciamiento (entre 2012 y 2016, solo el 3% de los casos
    juzgados en virtud de la Ley estaban relacionados con la discriminación);

    c. El proyecto de ley (boletín núm. 8924-07) sobre la identidad de género,
    con diversas enmiendas, sigue pendiente;

    d. La insuficiencia de la protección jurídica se ha traducido en un aumento
    del número de casos de discriminación contra las mujeres lesbianas,
    bisexuales y transgénero y las personas intersexuales.

13. **De conformidad con las obligaciones del Estado parte en virtud de la
Convención y en consonancia con la meta 5.1 de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, el Comité recuerda sus anteriores observaciones finales
(CEDAW/C/CHL/CO/5-6, párr. 11) y recomienda al Estado parte que:**

    a. **Apruebe, con carácter prioritario, una definición jurídica exhaustiva de
    todas las formas de discriminación contra la mujer que abarque las formas
    directas, indirectas y concomitantes de discriminación en las esferas
    pública y privada y establezca, en su Constitución o en otra ley, el
    principio de igualdad formal y sustantiva entre mujeres y hombres, de
    conformidad con el artículo 2 a. de la Convención;**

    b. **Establezca un mecanismo de denuncia judicial específico para los casos
    de discriminación contra la mujer y vele por que se asignen recursos
    humanos, financieros y técnicos adecuados para su aplicación, incluida la
    provisión de capacitación para la judicatura con respecto a la resolución
    de esos casos;**

    c. **Apruebe el proyecto de ley sobre la identidad de género con las
    enmiendas propuestas;**

    d. **Organice actividades de capacitación a fondo para la judicatura y otras
    autoridades estatales en relación con la discriminación y las violaciones
    de los derechos que sufren las mujeres lesbianas, bisexuales y transgénero
    y las personas intersexuales.**

#### Acceso a la justicia

14. El Comité acoge con beneplácito el establecimiento de la Secretaría
Técnica de Igualdad de Género y No Discriminación en la Corte Suprema,
junto con las políticas destinadas a promover el acceso a la justicia para
las mujeres desfavorecidas. No obstante, el Comité está preocupado por los
obstáculos institucionales, procedimentales y prácticos que afrontan las
mujeres para acceder a la justicia, tales como:

    a. Los estereotipos discriminatorios, la parcialidad judicial y los escasos
    conocimientos sobre los derechos de la mujer entre los miembros del poder
    judicial, los profesionales de la justicia y los encargados de hacer
    cumplir la ley, incluida la policía;

    b. Los numerosos obstáculos, en particular económicos, lingüísticos y
    geográficos, que afrontan las mujeres de bajos ingresos, rurales, indígenas
    y discapacitadas para acceder a la justicia;

    c. Las denuncias de amenazas contra mujeres indígenas por agentes del orden
    y representantes del poder judicial y los casos de represalias en respuesta
    a los intentos de esas mujeres de reclamar colectivamente el acceso a sus
    tierras;

    d. Los obstáculos discriminatorios que afrontan las mujeres lesbianas,
    bisexuales y transgénero y las personas intersexuales al acceder al sistema
    de justicia;

    e. El acceso limitado de las mujeres a la información sobre sus derechos en
    virtud de la Convención y sobre los recursos legales de que disponen las
    mujeres víctimas de la violencia de género y las bajas tasas de
    enjuiciamiento y condena.

15. **En consonancia con su recomendación general núm. 33 (2015) sobre el
acceso de las mujeres a la justicia, el Comité recomienda al Estado parte
que:**

    a. **Siga ampliando las actividades sistemáticas y obligatorias de fomento de
    la capacidad sobre los derechos de la mujer, las investigaciones en las que
    se tenga en cuenta el género, el fomento de la presentación de denuncias y
    la prevención de la revictimización para los magistrados, los jueces, los
    fiscales, los defensores públicos, los abogados, los agentes del orden, los
    administradores, los mediadores y los expertos;**

    b. **Vele por que la información sobre los recursos legales esté a
    disposición de las mujeres víctimas de la violencia de género, en
    particular en las lenguas indígenas y en formatos accesibles para las
    mujeres con discapacidad, e implante un sistema de tribunales móviles y
    asistencia jurídica gratuita para facilitar el acceso a la justicia de las
    mujeres que viven en zonas rurales y remotas;**

    c. **Implante actividades sistemáticas de capacitación para los miembros del
    poder judicial y los agentes del orden sobre los derechos de las mujeres
    indígenas y garantice el derecho de estas a acceder a la justicia sin temor
    a represalias;**

    d. **Establezca procesos para eliminar las decisiones y prácticas
    discriminatorias contra las mujeres lesbianas, bisexuales y transgénero y
    las personas intersexuales en el sistema de justicia;**

    e. **Vele por que las víctimas de discriminación y violencia de género tengan
    acceso a recursos oportunos y efectivos, en particular la restitución, la
    indemnización y la rehabilitación, aliente a las mujeres a denunciar los
    incidentes de violencia de género, incluida la violencia doméstica, y
    asegure que se investiguen adecuadamente todos los casos de violencia
    contra la mujer y haga lo posible por que se enjuicie debidamente a los
    autores.**

#### Mecanismo nacional para el adelanto de la mujer y la incorporación de la perspectiva de género

16. El Comité acoge con agrado la creación del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género y la elaboración del Cuarto Plan Nacional de Igualdad
entre Mujeres y Hombres 2018-2030. Sin embargo, el Comité está preocupado
por que la insuficiencia de los recursos del Ministerio y su integración y
coordinación limitadas con el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género y el Consejo de Ministros y Ministras por la Igualdad de Género
puedan obstaculizar la promoción de estrategias de igualdad de género. El
Comité está preocupado también por la participación limitada y esporádica
de las organizaciones de la sociedad civil, en particular las que
representan a los grupos más desfavorecidos de mujeres, en la preparación y
el seguimiento de las políticas públicas sobre la igualdad de género.

17. **El Comité reitera sus anteriores observaciones finales
(CEDAW/C/CHL/CO/5-6, párr. 13) y recomienda al Estado parte que:**

    a. **Refuerce el enfoque integrado de la incorporación de la perspectiva de
    género, establezca mecanismos de vigilancia y rendición de cuentas
    eficaces, que incluyan evaluaciones sistemáticas por todos los ministerios
    de las repercusiones de género de la legislación, y vele por que la
    evaluación se base en el cumplimiento de las metas y los indicadores
    pertinentes y utilice métodos efectivos para la recopilación de datos;**

    b. **Vele por que se asignen recursos humanos, técnicos y financieros
    suficientes al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género permitan
    aplicar plenamente su Cuarto Plan Nacional de Igualdad entre Mujeres y
    Hombres;**

    c. **Integre las consideraciones de género en el proceso presupuestario
    nacional, en particular en lo relativo a la consecución de los Objetivos de
    Desarrollo Sostenible, con mecanismos de vigilancia y rendición de cuentas
    eficaces en todos los sectores y niveles de gobierno;**

    d. **Mejore la coordinación con el Congreso Nacional y la sociedad civil e
    incluya a los grupos desfavorecidos de mujeres en la preparación y la
    aplicación de políticas y programas públicos, en consonancia con el
    artículo 2 1) de la Ley núm. 20.609.**

#### Medidas especiales de carácter temporal

18. El Comité acoge con beneplácito la inclusión de una disposición en la
Ley núm. 20.820 que permite al Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género proponer medidas, planes y programas de carácter temporal (art. 4).
También considera positiva la iniciativa de la Facultad de Ciencias Físicas
y Matemáticas de la Universidad de Chile de implantar un Programa de
Ingreso Prioritario de Equidad de Género y el consiguiente aumento en la
inscripción de muchachas en la facultad. Sin embargo, el Comité está
preocupado por la falta de medidas especiales de carácter temporal para
acelerar el logro de la igualdad sustantiva entre las mujeres y los hombres
en otras esferas abarcadas por la Convención, como la educación y el
empleo, y la participación en la vida política y pública.

19. **El Comité recuerda sus observaciones finales anteriores y recomienda al
Estado parte que considere la posibilidad de utilizar medidas especiales de
carácter temporal, de conformidad con el artículo 4 1) de la Convención y
la recomendación general núm. 25 (2004) del Comité, sobre las medidas
especiales de carácter temporal, como estrategia necesaria para acelerar el
logro de la igualdad sustantiva en todas las esferas abarcadas por la
Convención, en particular en la vida política y pública, en la que las
mujeres están insuficientemente representadas, y en la educación y el
empleo, a los que las mujeres migrantes e indígenas tienen un acceso
limitado.**

#### Estereotipos

20. El Comité acoge con beneplácito las medidas legislativas y de otra
índole adoptadas para hacer frente a los estereotipos discriminatorios en
el Estado parte, incluidos los esfuerzos constantes por promover la
igualdad entre las madres y los padres en los deberes de crianza de los
hijos. Sin embargo, sigue preocupado por que los persistentes estereotipos
discriminatorios sobre las funciones y las responsabilidades de las mujeres
y los hombres en la familia y la sociedad, junto con las formas
concomitantes de discriminación y la cultura de machismo profundamente
enraizada en el Estado parte, siguen impidiendo los progresos en la
promoción de la igualdad de género. El Comité observa con preocupación
además que determinados grupos de mujeres no disfrutan del pleno respeto de
sus derechos, debido a la falta de medidas especiales de protección.

21. **El Comité reitera sus observaciones finales anteriores (véase
CEDAW/C/CHL/CO/5-6, párr. 17) y recomienda que el Estado parte adopte una
estrategia integral dirigida a las mujeres, los hombres, las niñas y los
niños para superar la cultura machista y los estereotipos discriminatorios
sobre las funciones y las responsabilidades de las mujeres y los hombres en
la familia y la sociedad. Recomienda también que esa estrategia aborde las
formas concomitantes de discriminación contra las mujeres, incluidas las
mujeres con discapacidad, las mujeres indígenas, las mujeres
afrodescendientes, las mujeres migrantes y las mujeres lesbianas,
bisexuales y transgénero y las personas intersexuales, según la definición
del párrafo 18 de la recomendación general núm. 28 (2010) del Comité, sobre
las obligaciones básicas de los Estados partes de conformidad con el
artículo 2 de la Convención.**

#### Prácticas nocivas

22. El Comité está preocupado por:

    a. La falta de disposiciones legislativas claras que prohíban la
    realización de intervenciones médicas innecesarias en bebés y niños
    intersexuales hasta que tengan una edad en la que puedan dar su
    consentimiento libre, previo e informado;

    b. La falta de apoyo y de recursos efectivos para las personas
    intersexuales que hayan sufrido intervenciones quirúrgicas innecesarias
    desde el punto de vista médico a una edad muy temprana, a menudo con
    consecuencias irreversibles y sufrimiento físico y psicológico a largo
    plazo.

23. **Teniendo en cuenta la recomendación u observación general conjunta núm.
31 del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer y
núm. 18 del Comité de los Derechos del Niño (2014) sobre las prácticas
nocivas, el Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Apruebe legislación que prohíba explícitamente la realización de
    operaciones quirúrgicas u otros tratamientos médicos innecesarios en niños
    intersexuales hasta que tengan una edad en la que puedan dar su
    consentimiento libre, previo e informado, vele por que los médicos sean
    informados sobre esa legislación y proporcione a las familias con niños
    intersexuales asesoramiento y apoyo adecuados;**

    b. **Vele por el acceso efectivo a la justicia por las personas intersexuales
    que hayan sido sometidas a operaciones quirúrgicas u otros tratamientos
    médicos innecesarios sin su consentimiento libre, previo e informado y
    estudie la posibilidad de establecer un fondo de indemnización estatal.**

#### Violencia de género contra la mujer

24. El Comité acoge con beneplácito los importantes avances legislativos e
institucionales logrados para luchar contra la violencia de género contra
la mujer y elaborar una base de datos para registrar los incidentes de
violencia, como el Plan Nacional de Acción Contra la Violencia hacia las
Mujeres 2014-2018. No obstante, sigue preocupado por:

    a. Las tasas persistentemente elevadas de violencia de género contra las
    mujeres en el Estado parte en los ámbitos público y privado, incluida la
    violencia física, psicológica, sexual y económica, y los altos niveles de
    violencia intrafamiliar contra las niñas y adolescentes;

    b. La falta de avances en la aprobación del proyecto de ley sobre el
    derecho de las mujeres a una vida libre de violencia (boletín núm. 11077-
    07), que ha estado pendiente en la Cámara de Diputados desde 2016;

    c. El ámbito de aplicación limitado de la Ley núm. 20.066 de violencia
    intrafamiliar para sancionar los casos de femicidio, puesto que requiere
    que el autor mantenga o haya mantenido una relación con la víctima, y el
    número creciente de femicidios (de 34 casos en 2016 a 43 en 2017) y
    tentativas de femicidio;

    d. La violencia contra las niñas, incluidos los casos de explotación y
    abusos sexuales, en las instituciones del Servicio Nacional de Menores;

    e. Las denuncias de uso de la violencia por agentes del Estado contra
    mujeres lesbianas, bisexuales y transgénero y la falta de datos sobre los
    enjuiciamientos y las condenas en tales casos;

    f. Las denuncias de uso excesivo de la fuerza por agentes del Estado contra
    mujeres mapuches en la Araucanía, y la falta de datos sobre los casos de
    violencia contra mujeres indígenas.

25. **El Comité recuerda su recomendación general núm. 35 (2017) sobre la
violencia por razón de género contra la mujer, por la que se actualiza la
recomendación general núm. 19, y recomienda que el Estado parte:**

    a. **Redoble sus esfuerzos para luchar contra todas las formas de violencia
    de género contra la mujer, prepare una estrategia general para prevenir la
    violencia contra los niños, en particular en el hogar, y preste apoyo
    psicosocial a las víctimas;**

    b. **Acelere la aprobación del proyecto de ley sobre el derecho de las
    mujeres a una vida libre de violencia (boletín núm. 11077-07) y vele por
    que la ley reconozca la intersectorialidad de la violencia y la
    discriminación, especialmente en lo que respecta a las mujeres migrantes,
    las mujeres indígenas, las mujeres con discapacidad y las mujeres
    lesbianas, bisexuales y transgénero y las personas intersexuales;**

    c. **Modifique la Ley núm. 20.480 relativa al femicidio para ampliar la
    definición de femicidio de modo que abarque todos los homicidios motivados
    por el género, intensifique las medidas para prevenir los femicidios y vele
    por que se investigue, se enjuicie y se condene a sus autores;**

    d. **Establezca un mecanismo específico para vigilar los derechos de las
    niñas en las instituciones públicas del Servicio Nacional de Menores y vele
    por que se investiguen todos los casos de violencia de género contra niñas
    y sus autores sean enjuiciados y adecuadamente sancionados;**

    e. **Aborde la falta de medidas de protección en aras de la dignidad y la
    integridad de las mujeres lesbianas, bisexuales y transgénero, en
    particular aumentando la conciencia del público sobre sus derechos, en
    cooperación con la sociedad civil, y adopte medidas para prevenir los
    delitos motivados por prejuicios y asegurar que se lleven a cabo las
    investigaciones, enjuiciamientos y condenas y que se proporcione a las
    víctimas el resarcimiento adecuado, incluidas la reparación y la
    indemnización;**

    f. **Vele por que todas las formas de violencia de género contra las mujeres
    mapuches a que den lugar las acciones o las omisiones de agentes estatales
    de todos los niveles, incluida la policía, o resultantes de tales acciones
    u omisiones, sean debida y sistemáticamente investigadas, se procese de
    forma eficaz a los culpables y se les impongan condenas y medidas
    disciplinarias adecuadas y se proporcione a las víctimas reparación o una
    indemnización.**

#### Trata y explotación de la prostitución

26. El Comité acoge con beneplácito los esfuerzos por luchar contra la
trata en el Estado parte, incluida la publicación de la Guía de buenas
prácticas en investigación criminal del delito de trata de personas,
aprobada en 2014, y del Plan de Acción Nacional contra la Trata de Personas
2015-2018. Sin embargo, está preocupado por:

    a. El escaso presupuesto asignado para la aplicación de la Ley núm. 20.507,
    sobre la trata de personas, incluidos los migrantes;

    b. La falta de una estrategia integral de lucha contra la trata y la
    ausencia de datos desglosados sobre las víctimas de la trata o información
    sobre el alcance de la trata en el Estado parte, en particular para fines
    distintos de la explotación sexual;

    c. Las bajas tasas de enjuiciamiento y condena en casos de trata de
    personas y la revictimización de las mujeres y las niñas, algunas de las
    cuales, al parecer, son criminalizadas en lugar de recibir apoyo como
    víctimas;

    d. La insuficiencia de las medidas de asistencia, rehabilitación y
    reintegración para las víctimas, en particular en cuanto al número de
    centros de acogida disponibles y a la limitación del acceso al
    asesoramiento, el tratamiento médico, el apoyo psicológico y el
    resarcimiento, incluida la indemnización, especialmente en el caso de las
    mujeres migrantes.

27. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Asigne recursos humanos, financieros y técnicos suficientes para la
    aplicación de la Ley núm. 20.507;**

    b. **Establezca lo antes posible un mecanismo independiente con recursos
    humanos, técnicos y financieros suficientes para recopilar y analizar
    sistemáticamente datos desglosados sobre la trata de personas y estudiar el
    alcance del problema en el Estado parte;**

    c. **Mejore la capacitación de los policías y los trabajadores sociales en el
    plano municipal sobre procedimientos en los que se tenga en cuenta el
    género para los casos de víctimas de trata, investigue, enjuicie y sancione
    adecuadamente a los autores de trata de personas, especialmente mujeres y
    niñas, y prepare unas directrices nacionales para la identificación
    efectiva de las víctimas de la trata a fin de evitar la revictimización;**

    d. **Refuerce el apoyo a las mujeres víctimas y las personas en riesgo de
    trata, en particular las mujeres migrantes y las niñas no acompañadas,
    asegurando que dispongan de un acceso adecuado a la atención de la salud,
    los servicios de asesoramiento y el resarcimiento, incluida la
    indemnización, y proporcionando un número suficiente de centros de acogida;**

    e. **Estreche la cooperación regional con los países de tránsito y destino
    para prevenir la trata mediante el intercambio de información y fortalezca
    la capacidad y los recursos de los inspectores de trabajo, los agentes de
    policía y los funcionarios de fronteras para detectar mejor el trabajo
    forzoso, la trata y los delitos conexos cometidos contra las mujeres y las
    niñas.**

#### Participación en la vida política y pública

28. El Comité acoge con beneplácito los importantes avances en lo que se
refiere al aumento de la participación de las mujeres en la vida política y
pública, en particular mediante la aprobación de la Ley núm. 20.840. Acoge
con beneplácito también el hecho de que se esté seleccionando a más mujeres
para puestos del servicio diplomático y en la gestión de las empresas
públicas. Sin embargo, el Comité sigue preocupado por que los obstáculos
estructurales y los estereotipos discriminatorios relacionados con la
participación de las mujeres en la vida política y pública sigan
excluyéndolas de los puestos electivos y de libre designación encargados de
la adopción de decisiones, en particular en los partidos políticos, el
poder judicial y los círculos académicos. Además, la falta de medidas
especiales de carácter temporal sigue dificultando la participación de las
mujeres, incluidas las mujeres indígenas, en la adopción de decisiones en
los planos nacional y municipal.

29. **El Comité reitera su recomendación al Estado parte de que aplique
cabalmente la recomendación general núm. 23 (1997), sobre la vida política
y pública, incluida la preparación de directrices para la aplicación de
cuotas en las próximas elecciones. Además, insta al Estado parte a que
establezca objetivos y plazos específicos para acelerar la participación de
la mujer en pie de igualdad en todos los niveles de la vida pública y
política nacional e internacional y a que trate de crear las condiciones
necesarias para lograr estos objetivos. El Comité exhorta asimismo al
Estado parte a que destaque la importancia que tiene para la sociedad la
participación plena y en condiciones de igualdad de la mujer en puestos de
liderazgo. Igualmente, solicita al Estado parte que incluya en su octavo
informe periódico una evaluación de la Ley núm. 20.840, junto con datos
desglosados sobre las tendencias de participación de las mujeres en la
adopción de decisiones, incluida la esfera de la diplomacia.**

#### Defensores de los derechos humanos

30. El Comité está preocupado por que las defensoras indígenas de los
derechos humanos sean víctimas de diversas manifestaciones de violencia,
como las amenazas, los abusos sexuales, el hostigamiento y los homicidios.
El Comité está preocupado también por las denuncias de que, en algunos
casos, esos actos de violencia han sido perpetrados por agentes del Estado.
El Comité está preocupado además por el hecho de que la legislación de
lucha contra el terrorismo se haya aplicado de manera desproporcionada para
penalizar determinados actos de las mujeres indígenas en relación con la
reivindicación de sus derechos, incluidos sus derechos a las tierras
ancestrales.

31. **El Comité recomienda que el Estado parte adopte medidas específicas,
adecuadas y efectivas para prevenir e investigar los ataques y otras formas
de maltrato perpetrados contra defensoras de los derechos humanos, para
enjuiciar y sancionar a los autores y para luchar contra la impunidad.
También recomienda que el Estado parte no aplique la legislación de lucha
contra el terrorismo a las mujeres indígenas por actos cometidos en
relación con la reivindicación de sus derechos, incluidos sus derechos a
las tierras ancestrales.**

#### Nacionalidad

32. El Comité encomia al Estado parte por las medidas adoptadas para
garantizar que se otorgue la nacionalidad chilena a los hijos de los
extranjeros no residentes mediante la rectificación de su acta de
nacimiento, a petición de cualquiera de los progenitores. El Comité también
considera positivo el hecho de que, desde julio de 2017, se hayan concedido
visados temporales a niños y adolescentes en el marco del programa “Chile
Te Recibe”, independientemente de la situación migratoria de sus
progenitores.

33. **El Comité recomienda que el Estado parte mantenga el programa “Chile
Reconoce” y acelere el proceso de regularización para otorgar la
nacionalidad chilena a todos los niños mediante la rectificación de las
actas de nacimiento.**

#### Educación

34. El Comité acoge con beneplácito las importantes reformas del sistema
educativo, incluida la aprobación en 2015 de la Ley núm. 20.845, de
inclusión escolar, y la provisión de educación superior gratuita para los
grupos desfavorecidos, así como el desarrollo de un protocolo conjunto
entre el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y la
Superintendencia de Educación para promover la asistencia continua a la
escuela de las niñas embarazadas y las madres jóvenes. Sin embargo, está
preocupado por lo siguiente:

    a. El material educativo con estereotipos de género y las conductas con
    sesgo de género en los procesos de enseñanza y aprendizaje siguen
    repercutiendo en la elección de carrera de las mujeres y las niñas;

    b. La aplicación desigual del protocolo conjunto puede impedir que algunas
    niñas embarazadas y madres jóvenes continúen participando en el proceso
    educativo o se reincorporen a él;

    c. Persiste el bajo rendimiento escolar entre las mujeres y las niñas
    indígenas;

    d. Hay desigualdad en el número de mujeres y niñas en disciplinas en las
    que han predominado tradicionalmente los hombres, como la ciencia, la
    tecnología, la ingeniería y las matemáticas.

35. **El Comité recuerda su recomendación general núm. 36 (2017), sobre el
derecho a la educación de las mujeres y las niñas, y recomienda al Estado
parte que:**

    a. **Revise los planes de estudios para eliminar los estereotipos de género,
    vele por que se disponga de material didáctico en el que se tenga en cuenta
    el género e implante actividades obligatorias de capacitación para el
    personal docente a todos los niveles del sistema educativo sobre
    sensibilidad y cuestiones de género y sobre las repercusiones de las
    conductas con sesgo de género en los procesos de enseñanza y aprendizaje;**

    b. **Aplique plenamente el protocolo conjunto del Ministerio de la Mujer y la
    Equidad de Género y la Superintendencia de Educación de modo que haya
    mecanismos de apoyo para alentar a las niñas embarazadas y las madres
    jóvenes a continuar su educación durante el embarazo y después de él, en
    particular ofreciendo servicios asequibles de cuidado de los niños,
    informando a las estudiantes embarazadas sobre sus derechos en virtud de la
    nueva legislación e imponiendo multas a las instituciones educativas que
    expulsen a las niñas embarazadas o denieguen a las madres jóvenes la
    oportunidad de volver al proceso educativo;**

    c. **Adopte y aplique medidas selectivas, incluidas medidas especiales de
    carácter temporal, de conformidad con el artículo 4 1) de la Convención y
    la recomendación general núm. 25 del Comité, para acelerar la igualdad de
    acceso de las niñas y las mujeres indígenas de las zonas rurales a todos
    los niveles de educación;**

    d. **Aborde los estereotipos discriminatorios y las barreras estructurales
    que puedan impedir que las mujeres sigan progresando después de la
    enseñanza secundaria y mejore las iniciativas que garanticen su
    matriculación en disciplinas en las que tradicionalmente han predominado
    los hombres, como la ciencia, la tecnología, la ingeniería y las
    matemáticas.**

#### Empleo

36. El Comité encomia al Estado parte por las amplias medidas que ha
adoptado para conciliar la vida laboral y familiar, en particular la
aprobación de la Ley núm. 20.786, de 2014, sobre los trabajadores de casa
particular, el programa “+Capaz” y el proyecto de ley (boletín núm. 9322-
13) de modificación del Código del Trabajo en el que se establece el
principio de igualdad de remuneraciones para hombres y mujeres. Sin
embargo, el Comité está preocupado por:

    a. El hecho de que el proyecto de ley núm. 9.322-13 siga pendiente de
    aprobación;

    b. La desigualdad salarial por razón de género (el 22% en 2016) en los
    sectores público y privado, que sigue teniendo un efecto adverso sobre las
    pensiones de las mujeres, debido a la falta de una definición clara en la
    legislación vigente (Ley núm. 20.348, de 2009, sobre el derecho a la
    igualdad en las remuneraciones) de lo que constituye la igualdad de
    remuneración por trabajo de igual valor;

    c. La persistencia de la segregación ocupacional horizontal y vertical y la
    concentración de las mujeres en el sector no estructurado, en los sectores
    de servicios peor remunerados y en el trabajo temporal y a tiempo parcial;

    d. La falta de información sobre la plena aplicación del Convenio núm. 189
    de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), en particular en lo
    relativo a las mujeres migrantes;

    e. El limitado acceso al mercado de trabajo formal que tienen las mujeres
    migrantes y con discapacidad.

37. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Acelere la aprobación del proyecto de ley núm. 9322-13;**

    b. **Intensifique sus esfuerzos por eliminar la diferencia salarial por razón
    de género y garantice la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres
    en el mercado laboral, incluso mediante el uso continuo de medidas
    especiales de carácter temporal con objetivos sujetos a plazos
    preestablecidos, de conformidad con el artí**culo 4 1), de la Convención y la
    recomendación general núm. 25 del Comité;

    c. **Elimine la segregación ocupacional vertical y horizontal en los sectores
    público y privado;**

    d. **Vele por que la legislación laboral se aplique a los trabajadores
    domésticos, en particular mediante inspecciones laborales sistemáticas y
    actividades de sensibilización, y por que el Convenio núm. 189 de la OIT se
    aplique plenamente;**

    e. **Cree oportunidades de empleo para los grupos desfavorecidos de mujeres,
    en particular las mujeres migrantes, las mujeres indígenas y las mujeres
    con discapacidad.**

#### Salud

38. El Comité acoge con agrado la aprobación de la Ley núm. 21.030, de
2017, por la que se regula la despenalización de la interrupción voluntaria
del embarazo en tres causales: en casos de violación, cuando la mujer
embarazada se encuentre en riesgo vital y cuando el feto padezca una
patología incompatible con la vida. También considera positiva la
aprobación en 2018 de las Normas Nacionales sobre Regulación de la
Fertilidad. No obstante, el Comité expresa su preocupación por:

    a. La persistencia del riesgo potencial que suponen para las mujeres los
    abortos ilegales y en condiciones de riesgo, a pesar de las recientes
    medidas legislativas;

    b. La objeción de conciencia por parte de personas o instituciones, que
    podría dificultar, de forma no intencionada, el acceso de las mujeres al
    aborto sin riesgo, especialmente en las zonas rurales y remotas;

    c. La elevada tasa de embarazos de adolescentes y la prevalencia de abusos
    sexuales entre las adolescentes y las niñas a edades muy tempranas;

    d. Las persistentes lagunas en la aplicación de la Ley núm. 20.418 de 2010,
    por la que se permite el uso, la venta y la distribución de anticonceptivos
    de emergencia, y las dificultades a que se enfrentan las mujeres para
    acceder a métodos anticonceptivos modernos y a servicios de planificación
    familiar;

    e. Las dificultades para tener acceso a asistencia sanitaria de emergencia,
    incluidos los servicios ginecológicos, a que se enfrentan las mujeres
    migrantes, las mujeres indígenas y las mujeres con discapacidad;

    f. Las denuncias de esterilización forzada de mujeres y niñas, en
    particular las que tienen discapacidad mental o de otra índole.

39. **De conformidad con su recomendación general núm. 24 (1999) sobre la
mujer y la salud, el Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Amplíe el ámbito de aplicación de la Ley núm. 21.030 para despenalizar
    el aborto en todos los casos;**

    b. **Aplique requisitos estrictos de justificación para impedir el uso
    general de la objeción de conciencia por los médicos que se niegan a
    practicar abortos, en particular en los casos de embarazos de adolescentes,
    y vele por que esas medidas se apliquen también al personal médico de las
    clínicas privadas;**

    c. **Vele por que las mujeres, incluidas las niñas y las adolescentes menores
    de 18 años, tengan acceso al aborto en condiciones seguras y a servicios de
    atención posterior al aborto y por que los servicios sanitarios presten
    apoyo psicológico a las niñas y adolescentes que hayan sido víctimas de
    violencia sexual;**

    d. **Procure que los métodos anticonceptivos modernos sean asequibles y estén
    a disposición de todas las mujeres y las niñas, en particular en las zonas
    rurales o remotas;**

    e. **Adopte medidas para garantizar que los servicios de asistencia
    sanitaria, especialmente los servicios ginecológicos, sean accesibles para
    todas las mujeres, en particular las mujeres migrantes, las mujeres
    indígenas y las mujeres con discapacidad;**

    f. **Vele por la plena implementación de las Normas Nacionales sobre
    Regulación de la Fertilidad, garantizando que el personal médico solicite
    el consentimiento plenamente informado antes de realizar esterilizaciones,
    que se sancione a los profesionales que realicen esterilizaciones sin dicho
    consentimiento y que se ofrezca una reparación y una indemnización
    monetaria a las mujeres víctimas de esterilizaciones no consentidas.**

#### Empoderamiento económico

40. El Comité acoge con beneplácito constantes los esfuerzos del Estado
    parte para reducir sustancialmente la pobreza. No obstante, observa con
    preocupación que:

    a. A pesar del crecimiento económico y la disminución de las tasas
    generales de pobreza registrados por el Estado parte, la brecha de ingresos
    sigue aumentando;

    b. Las mujeres se ven desproporcionadamente desfavorecidas por el sistema
    de pensiones, ya que suelen trabajar en el sector informal, el salario que
    reciben es irregular y llevan a cabo el trabajo asistencial no remunerado.
    Sin embargo, las reformas del sistema propuestas siguen pendientes;

    c. Las mujeres solo tienen un acceso limitado a las instalaciones
    deportivas.

41. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Fortalezca su estrategia nacional de lucha contra la pobreza para que se
    centre en los grupos de mujeres más desfavorecidos y marginados, en
    particular las mujeres indígenas y las mujeres de las zonas rurales,
    asegure que los Objetivos de Desarrollo Sostenible se apliquen de manera
    plenamente inclusiva y fomente la participación activa de las mujeres en
    los procesos de adopción de decisiones que afectan a sus vidas;**

    b. **Continúe revisando el sistema de pensiones para eliminar todas las
    disposiciones discriminatorias contra la mujer, en particular las lagunas
    que impiden que las mujeres reciban la misma pensión que los hombres;**

    c. **Promueva la igualdad de acceso de las mujeres y las niñas a todas las
    instalaciones deportivas y aliente su participación en los deportes de
    competición.**

#### Mujeres del medio rural

42. El Comité acoge con beneplácito las iniciativas que se han elaborado
para ayudar a las mujeres del medio rural, en particular las que trabajan
en el ámbito de la agricultura. Sin embargo, le preocupan la falta de datos
sobre la situación de las mujeres de las zonas rurales del Estado parte,
que contribuirían a una mejor comprensión de sus condiciones de vida, y los
informes que sugieren que las mujeres del medio rural, incluidas las
trabajadoras estacionales, son más vulnerables a la pobreza y, en algunos
casos, disponen de un acceso limitado a un nivel adecuado de asistencia
sanitaria y de educación. El Comité también encomia al Estado parte por sus
iniciativas para hacer frente al cambio climático, en particular mediante
su Plan Estratégico Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres, y la
inclusión de la capacitación para la participación de la comunidad con
perspectiva de género en la gestión de los desastres y la microzonificación
de recursos, a través de su programa de mejora de la gestión de las
cuestiones de género.

43. **El Comité recomienda al Estado parte que intensifique sus programas de
apoyo a las mujeres del medio rural, en particular mediante el programa del
Banco Estatal para apoyar a las mujeres empresarias y las iniciativas de
capacitación correspondientes. Además, el Comité recomienda al Estado parte
que garantice el acceso de las mujeres del medio rural, incluidas las
trabajadoras estacionales, a servicios sanitarios y de educación adecuados
y proporcione un análisis detallado de la situación de las mujeres de las
zonas rurales en su octavo informe periódico. El Comité también recomienda
que el Estado parte amplíe su Plan Estratégico Nacional para la Gestión del
Riesgo de Desastres a las zonas más vulnerables al cambio climático, en
particular la Patagonia, y asegure la participación activa de las mujeres
en la adopción de decisiones a ese respecto en todos los niveles.**

#### Grupos desfavorecidos

##### Mujeres migrantes

44. El Comité observa los esfuerzos realizados por el Estado parte para
facilitar la integración económica y social de las mujeres migrantes, en
particular mediante la aprobación en 2015 del Instructivo Presidencial que
establece Lineamientos e Instrucciones para la Política Nacional
Migratoria. No obstante, observa con preocupación que las mujeres migrantes
siguen afrontando formas concomitantes de discriminación en el acceso a la
vida política, la educación, el empleo y la atención sanitaria.

45. **El Comité recomienda al Estado parte que apruebe el proyecto de ley de
migraciones (boletín núm. 11395-06) y se asegure de que incluya una base
para la aplicación de mecanismos de entrada con disposiciones de protección
para las personas necesitadas de protección internacional y el acceso a
procedimientos justos, eficientes y que tengan en cuenta el género para
determinar la condición de refugiado. También recomienda que el Estado
parte tome medidas para eliminar la discriminación contra las mujeres
migrantes, tanto en la sociedad como en sus propias comunidades, mediante
campañas de sensibilización y la colaboración con los medios de
comunicación para señalar a la atención del público las formas
concomitantes de discriminación contra ellas.**

##### Mujeres indígenas

46. El Comité considera positiva la propuesta de crear un ministerio para
la población indígena. Sin embargo, al Comité le preocupa que, por su
origen étnico y condición social, las mujeres indígenas se enfrenten a
formas concomitantes de discriminación en el Estado parte, además de odio
racial, violencia de género, pobreza y marginación. El Comité está
particularmente preocupado por:

    a. Los conflictos en algunas zonas del país que afectan a las mujeres
    indígenas a través de la falta de reconocimiento y protección de la
    tenencia y propiedad de la tierra de las mujeres indígenas, sus desalojos
    forzosos de las tierras tradicionales indígenas y su exclusión de los
    procesos de adopción de decisiones relativas al uso de la tierra;

    b. La ausencia de consultas y mecanismos eficaces para garantizar que las
    mujeres indígenas den su consentimiento libre, previo e informado a los
    proyectos de desarrollo en sus tierras tradicionales.

47. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Acelere la creación del ministerio para la población indígena e
    incremente el diálogo con las mujeres indígenas para asegurar su plena
    participación en el proceso;**

    b. **Adopte medidas para reconocer oficialmente la tenencia y propiedad de la
    tierra de las mujeres indígenas, eliminar las normas y costumbres
    discriminatorias que limitan su acceso a la propiedad de la tierra y velar
    por su participación significativa en los procesos de adopción de
    decisiones sobre el uso de las tierras indígenas tradicionales;**

    c. **Establezca un mecanismo de consulta obligatorio para obtener el
    consentimiento libre, previo e informado de las mujeres indígenas con
    respecto al uso de sus tierras y recursos naturales.**

#### Mujeres en centros de reclusión

48. El Comité está preocupado por el elevado número de mujeres en prisión
preventiva, principalmente por cargos relacionados con drogas, teniendo en
cuenta que muchas de ellas son el sostén de sus familias. El Comité también
está preocupado por el hecho de que las mujeres privadas de libertad tengan
un acceso limitado a una atención médica adecuada por la escasez general de
personal profesional y la ausencia de personal médico durante la noche y
los fines de semana en los centros de reclusión. Asimismo, el Comité está
preocupado por los riesgos que afrontan las mujeres embarazadas en los
centros de reclusión, debido a la falta de acceso a la atención obstétrica
y ginecológica.

49. **El Comité recomienda que la reforma del sistema penitenciario incorpore
una perspectiva de género y que el Estado parte considere la posibilidad de
hacer un mayor uso de sanciones y medidas no privativas de libertad para
las mujeres en lugar de la prisión. También recomienda que se aceleren los
procedimientos judiciales para evitar el uso excesivo de la prisión
preventiva. Además, el Comité recomienda que se adopten medidas para
garantizar que en los centros de reclusión se disponga de servicios de
atención médica adecuados, incluido el acceso a la atención obstétrica y
ginecológica, junto con servicios para todas las mujeres privadas de
libertad.**

#### Matrimonio y relaciones familiares

50. El Comité acoge con agrado la aprobación de la Ley 20.830 y las
enmiendas propuestas para el régimen patrimonial del matrimonio (proyectos
de ley núms. 1707-18 y 7727-18, consolidados con los proyectos de ley núms.
7567-07 y 5907-13). También considera positiva la presentación de un
proyecto de ley (boletín núm. 9850-18) por el que se aumentaría a 18 años
la edad mínima para contraer matrimonio para las mujeres y los hombres. Sin
embargo, al Comité le preocupa lo siguiente:

    a. Los proyectos de ley núms. 1707-18, 7727-18, 7567-07 y 5907-13 siguen en
    tramitación ante el Congreso desde 2013, a pesar de que el actual régimen
    de propiedad marital es discriminatorio contra la mujer, ya que, de
    conformidad con el Código Civil, el marido administra los bienes comunes y
    los bienes pertenecientes a la esposa, mientras que las mujeres deben estar
    representadas o autorizadas por sus esposos al participar en procedimientos
    jurídicos, como la venta o arrendamiento de bienes, y en procedimientos
    comerciales o al solicitar un préstamo;

    b. La legislación vigente no incluye disposiciones claras sobre los
    derechos de filiación y patria potestad para parejas del mismo sexo y no
    permite que los procedimientos de adopción reconozcan a ambos progenitores;

    c. Cabe la posibilidad de que las situaciones de violencia doméstica no se
    aborden adecuadamente en los casos de decisiones relativas a la custodia
    del niño;

    d. El proyecto de ley núm. 9850-18, en caso de que se apruebe, seguirá
    permitiendo el matrimonio de menores de 18 años en casos excepcionales.

51. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Agilice, dentro de unos plazos precisos, la aprobación de los proyectos
    de ley de enmienda del Código Civil y otras leyes que rigen el régimen
    patrimonial del matrimonio (boletines núms. 7567-07 y 5907-13) y se asegure
    de que el nuevo régimen garantice la igualdad de derechos de las mujeres y
    los hombres durante el matrimonio y después de su disolución;**

    b. **Apruebe el proyecto de ley sobre el matrimonio entre personas del mismo
    sexo (boletín núm. 11422-07) y vele por que se protejan los derechos de
    filiación y la patria potestad;**

    c. **Vele por que se tenga en cuenta la violencia por razón de género contra
    la mujer en la esfera doméstica en las decisiones sobre custodia infantil o
    visitas y sensibilice al poder judicial sobre la relación entre este tipo
    de violencia y el desarrollo de los niños;**

    d. **Enmiende el proyecto de ley núm. 9850-18 para aumentar a 18 años la edad
    mínima para contraer matrimonio sin excepción y vele por que se establezcan
    garantías judiciales que protejan a las niñas menores de esa edad que hayan
    sido autorizadas a casarse.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

52. **El Comité exhorta al Estado parte a que utilice la Declaración y la
Plataforma de Acción de Beijing en su labor dirigida a aplicar las
disposiciones de la Convención.**

#### Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible

53. **El Comité pide que se haga efectiva la igualdad de género sustantiva,
de conformidad con las disposiciones de la Convención, en todo el proceso
de aplicación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.**

#### Difusión

54. **El Comité solicita al Estado parte que se asegure de que se difundan
puntualmente las presentes observaciones finales, en el idioma oficial del
Estado parte, entre las instituciones públicas pertinentes de todos los
niveles, en particular el Gobierno, los ministerios, el Congreso Nacional y
la judicatura, para permitir que se lleven plenamente a la práctica.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

55. **El Comité pide al Estado parte que, en el plazo de dos años,
proporcione información por escrito sobre las medidas adoptadas para
aplicar las recomendaciones que figuran en los párrafos 13 a. y b., 17 b. y
25 b. de este documento.**

#### Preparación del próximo informe

56. **El Comité invita al Estado parte a que presente su octavo informe
periódico en marzo de 2022. El informe deberá presentarse en la fecha
indicada y, en caso de demora, deberá abarcar el período transcurrido hasta
el momento de su presentación.**

57. **El Comité solicita al Estado parte que siga las Directrices armonizadas
sobre la preparación de informes con arreglo a los tratados internacionales
de derechos humanos, incluidas orientaciones relativas a la preparación de
un documento básico común y de informes sobre tratados específicos
(HRI/GEN/2/Rev.6, cap. I).**


[^244]: A/50/38, paras.105-159. 03 de febrero de 1995
[^245]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^246]: A/54/38, paras.202-235, 7 a 25 de junio de 1999
[^247]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^248]: CEDAWC/CHI/CO/4, 7 a 25 de agosto de 2006
[^249]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^250]:	El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, la Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares.
[^251]: CEDAW/C/CHL/CO/5-6, 12 de noviembre de 2012
[^252]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^253]: CEDAW/C/CHL/CO/7, 14 de marzo de 2018
[^254]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.

