---
layout: apartado
title: "Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Bolivia"
---
# Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en abril de 1994.[^255]

1. El Comité examinó el informe inicial de Chile (CRC/C/3/Add.18) en sus
146ª a 148ª sesiones (CRC/C/SR.146 a 148), celebradas los días 14 y 15 de
abril de 1994, y aprobó[^256] las siguientes observaciones.

   _El Informe no contiene observaciones con contenido de género. _

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 1 de febrero de 2002.[^257]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de Chile
(CRC/C/65/Add.13), presentado el 10 de octubre de 1999, en sus sesiones
763ª y 764ª (CRC/C/SR.763 y 764), celebradas el 23 de enero de 2002, y en
su 777ª sesión (CRC/C/SR.777), celebrada el 1º de febrero de 2002, aprobó
las observaciones finales que figuran a continuación.

### D. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^258]

22. El Comité expresa su preocupación ante la poca edad mínima para
contraer matrimonio (12 años para las niñas y 14 para los niños con el
consentimiento de los padres), si bien esta disposición es anticuada y no
se aplica en la práctica. El Comité toma nota además de que no se ha
aplicado su recomendación anterior sobre la cuestión de la edad mínima a
efectos de la responsabilidad penal (ibíd., párr. 17).

23. **El Comité recomienda que el Estado Parte revise su legislación con
vistas a que la edad mínima de las niñas para contraer matrimonio sea la
misma que la de los niños y a que se ajuste plenamente a las disposiciones
y principios de la Convención, y a establecer una edad mínima a efectos de
la responsabilidad penal**.[^259]

    (…)

33. Al Comité le preocupa que el sistema de asistencia a los padres y a los
tutores legales en el desempeño de sus funciones de crianza de los niños
aún sea insuficiente, en particular respecto de las familias mono
parentales, y que un número importante de niños esté internado en
instituciones debido a la mala situación económica de la familia.

34. **En vista de lo dispuesto en el artículo 18 de la Convención, el Comité
recomienda al Estado Parte que siga mejorando la asistencia social a las
familias para prestarles apoyo en sus funciones de crianza de los hijos,
entre otras cosas mediante asesoramiento y programas comunitarios, a fin de
reducir el número de niños internados en instituciones.**

    (…)

39. Aunque toma nota de la disminución de las tasas de mortalidad infantil
y de lactantes y del proceso de reforma que está en curso desde los
primeros años noventa, el Comité observa con preocupación las grandes
disparidades que existen en estas tasas, en particular en lo que respecta a
los niños indígenas, a los que viven en zonas rurales, a los de extracción
socioeconómica más baja y a aquellos cuyas madres tienen un bajo nivel de
instrucción. También observa que las tasas de mortalidad materna pueden no
reflejar las defunciones efectivas relacionadas con complicaciones de
abortos ilegales, en particular de adolescentes embarazadas.

40. **El Comité recomienda al Estado Parte que:**

    a. **Consigne recursos suficientes y elabore políticas y programas amplios
    para mejorar la situación sanitaria de todos los niños, sin discriminación,
    en particular haciendo más hincapié en la atención primaria de salud y la
    descentralización del sistema de atención de salud;**

    b. **Para prevenir la mortalidad y morbilidad infantiles y reducir la tasa de
    mortalidad materna, preste servicios adecuados de atención prenatal y
    puerperal y organice campañas para proporcionar a los padres información
    básica sobre la salud y la nutrición de los niños, las ventajas de la
    lactancia materna, la higiene y el saneamiento ambiental, la planificación
    de la familia y la salud reproductiva, especialmente en las zonas rurales.**

41. Aunque toma nota de la elaboración de una política nacional de salud
del adolescente en 1999, el Comité está preocupado por la escasa
disponibilidad de programas y servicios en el sector de la salud del
adolescente, incluida la salud mental, especialmente en las zonas rurales,
y por la escasez de programas de prevención e información en las escuelas.
Además, expresa su inquietud por las altas tasas de embarazos precoces y la
falta de información, asesoramiento y programas preventivos sobre salud
reproductiva, incluida la falta de un acceso adecuado a los
anticonceptivos, en particular en las zonas rurales. También toma nota del
aumento del número de niños y jóvenes que utilizan drogas, y del creciente
número de casos de VIH/SIDA entre los jóvenes.

42. **El Comité recomienda al Estado Parte que:**

    a. **Aplique eficazmente la política nacional de salud del adolescente,
    especialmente en las zonas rurales, e intensifique sus esfuerzos para
    promover la salud del adolescente, incluida la salud mental, aplicar sus
    políticas, en particular respecto de la salud reproductiva y el abuso de
    sustancias, y fortalecer el programa de educación sanitaria en las
    escuelas;**

    b. **Realice un estudio multidisciplinario amplio para evaluar el alcance y
    la naturaleza de los problemas de salud de los adolescentes, entre ellos
    los efectos negativos de las enfermedades de transmisión sexual y del
    VIH/SIDA, y siga elaborando políticas y programas adecuados;**

    c. **Adopte nuevas medidas, incluida la asignación de suficientes recursos
    humanos y financieros, para evaluar la eficacia de los programas de
    capacitación en educación sanitaria, especialmente sobre salud
    reproductiva, y cree servicios confidenciales de orientación, atención y
    rehabilitación que tengan en cuenta las necesidades especiales de los
    jóvenes y no requieran el consentimiento de los padres cuando ello
    corresponda al interés superior del niño; y d. Solicite cooperación
    técnica, entre otros, del FNUAP, el UNICEF, la OMS y el ONUSIDA.**

45. El Comité toma nota del aumento de las tasas de asistencia escolar,
pero expresa su preocupación por el difícil acceso a la educación, las
altas tasas de deserción escolar y repetición de cursos que afectan en
particular a los niños indígenas, a los pobres y a los que viven en zonas
rurales, la baja tasa de matriculación en la enseñanza preescolar, la baja
tasa de niños que llegan a la enseñanza secundaria y el trato que reciben
los niños con problemas de comportamiento. También toma nota con inquietud
del importante número de muchachas embarazadas que quedan excluidas de la
escuela, y de que las medidas del Gobierno para evitar esta situación no se
aplican, especialmente en las escuelas privadas.

46. **En atención a lo dispuesto en los artículos 28 y 29 de la Convención,
el Comité recomienda al Estado Parte que:**

    a. **Vele por que los alumnos asistan regularmente a la escuela y porque
    disminuyan las tasas de deserción escolar, especialmente en relación con
    los niños indígenas;**

    b. **Elabore medidas apropiadas para tratar a los niños con problemas de
    comportamiento sin recurrir a la expulsión de la escuela;**

    c. **Vele por la aplicación eficaz de las medidas encaminadas a que las
    muchachas embarazadas sigan asistiendo a la escuela durante el embarazo y
    después de éste;**

    d. **Mejore la calidad de la educación a fin de alcanzar las metas
    mencionadas en el párrafo 1 del artículo 29, de conformidad con la
    Observación general Nº 1 del Comité sobre los propósitos de la educación.**

 
## 3º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas el 2 de febrero de 2007.[^260]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de Chile (CRC/C/CHL/3) en
sus sesiones 1218a y 1219a (véase CRC/C/SR.1218 y CRC/C/SR.1219),
celebradas el 26 de enero de 2007, y en su 1228a sesión, celebrada el 2 de
febrero de 2007, aprobó las siguientes observaciones finales.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^261]

1. Medidas generales de aplicación (artículos 4 y 42 y párrafo 6 del
artículo 44 de la Convención)

5. El Comité observa con satisfacción que se han atendido varias de las
preocupaciones y recomendaciones que manifestó (véase el documento
CRC/C/15/Add.173, del 3 de abril de 2002) al examinar el segundo informe
periódico del Estado Parte (CRC/C/65/Add.13). Sin embargo, lamenta que
otras preocupaciones y recomendaciones se hayan abordado de manera
insuficiente o sólo parcial, en particular las relacionadas con la
legislación, la coordinación, la supervisión independiente, la no
discriminación, el maltrato físico y sexual de los niños dentro y fuera de
la familia, las disparidades entre regiones en materia de acceso a la
salud, la salud reproductiva, los niños refugiados, la explotación sexual y
la trata de niños y la justicia de menores.

   (…)

16. El Comité acoge complacido el aumento de las asignaciones destinadas a
gastos sociales, en particular en las esferas de la educación y la salud,
pero sigue preocupado por las consecuencias negativas que la distribución
desigual de los fondos del Estado sigue teniendo para el bienestar de la
infancia, consecuencias que afectan particularmente a los niños de los
sectores más vulnerables de la sociedad, como las comunidades indígenas y
los hogares en que la mujer es cabeza de familia.

17. **El Comité recomienda encarecidamente al Estado Parte que, de
conformidad con el artículo 4 de la Convención, aumente sus asignaciones
presupuestarias destinadas a la realización de los derechos consagrados en
la Convención, a fin de garantizar una distribución más equilibrada de los
recursos en todo el país. El Comité insta a que se dé prioridad a los
derechos económicos, sociales y culturales de los niños, en particular los
niños marginados, y a que se prevean asignaciones presupuestarias adecuadas
con el fin de reducir las disparidades. El Comité alienta al Estado Parte a
que siga la evolución del presupuesto en relación con los derechos del niño
con el fin de supervisar las asignaciones presupuestarias destinadas a la
infancia, y a que solicite asistencia técnica para ello, en particular del
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)

   (…)

#### La reunión de datos

20. El Comité celebra los progresos realizados en la recopilación de datos
e informaciones estadísticas, en particular mediante el Índice de infancia,
pero sigue preocupado por la falta de datos desglosados, en particular
sobre los grupos vulnerables y las disparidades entre las zonas rurales y
urbanas.

21. **El Comité recomienda al Estado Parte que mantenga e intensifique sus
esfuerzos para elaborar un sistema integral de recopilación de datos sobre
la aplicación de la Convención. Esos datos deberían englobar a todos los
niños y jóvenes menores de 18 años y estar desglosados por sexos y a los
grupos de niños necesitados de protección especial. El Comité alienta al
Estado Parte a que intensifique su cooperación con el UNICEF a este
respecto.**

    (…)

27. El Comité celebra que se haya aumentado a 16 años la edad mínima para
contraer matrimonio, sin distinción entre niños y niñas.

28. **El Comité recomienda que el Estado Parte examine nuevamente su
legislación con miras a establecer la edad mínima para contraer matrimonio
a los 18 años de edad, aplicable por igual a hombres y mujeres.**

29. El Comité reconoce las medidas de política adoptadas para contribuir a
la aplicación del principio de la no discriminación, en particular en los
servicios de salud, pero sigue preocupado porque algunos grupos
vulnerables, incluidos los niños indígenas, los niños migrantes y
refugiados, los niños con discapacidades, así como los niños de estratos
socioeconómicos desfavorecidos y los que viven en zonas rurales siguen
siendo víctimas de la discriminación, especialmente por su limitado acceso
a la educación. El Comité toma nota asimismo de la amplitud de la
discriminación basada en el género y de que el embarazo sigue siendo un
motivo para excluir a las niñas de los establecimientos educativos pese a
que existe la prohibición explícita de la discriminación por ese motivo.
Además, preocupa al Comité que las relaciones homosexuales, inclusive entre
personas menores de 18 años de edad, se sigan penalizando, lo que supone
una discriminación sobre la base de la preferencia sexual.

30. **El Comité recomienda que el Estado Parte intensifique sus esfuerzos
para examinar, supervisar y hacer cumplir la legislación que garantice el
principio de no discriminación y el pleno cumplimiento del artículo 2 de la
Convención, y que adopte una estrategia proactiva e integral para eliminar
la discriminación por motivos de género, étnicos, religiosos o por
cualquier otro motivo, y contra todos los grupos vulnerables en todo el
país.**

31. El Comité pide asimismo que en su próximo informe periódico el Estado
Parte incluya información específica sobre las medidas y los programas
pertinentes a la Convención sobre los Derechos del Niño que haya aplicado
el Estado Parte para ofrecer una protección especial a los grupos
vulnerables, y para poner en práctica la Declaración y el Programa de
Acción aprobados en la Conferencia Mundial contra el Racismo, la
Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia,
celebrada en 2001, teniendo también en cuenta la Observación general Nº 1
sobre el párrafo 1 del artículo 29 de la Convención (propósitos de la
educación).

   (…)

#### 5. Entorno familiar y otro tipo de tutela

##### Adopción

46. El Comité acoge complacido las enmiendas introducidas para mejorar la
disposición legislativa sobre la adopción, la ratificación del Convenio de
La Haya Nº 33 sobre la Protección de los Niños y la Cooperación en materia
de Adopción Internacional de 1993, y la designación del SENAME como
autoridad central. Sin embargo, preocupa al Comité que la edad del
consentimiento para la adopción no sea la misma para los niños y las niñas
y que la adopción sea un derecho reservado a las parejas casadas.

47. **El Comité recomienda que el Estado Parte tome todas las medidas
legislativas y administrativas para garantizar que las adopciones
nacionales e internacionales cumplan lo dispuesto en el artículo 21 de la
Convención y las disposiciones del Convenio de La Haya Nº 33 sobre la
Protección de los Niños y la Cooperación en materia de Adopción
Internacional, en particular, estableciendo una edad de consentimiento para
la adopción que sea igual para los niños y las niñas. Teniendo en cuenta el
interés superior del niño y considerando el elevado número de niños
colocados en instituciones, el Comité recomienda que el Estado Parte
fomente la posibilidad de la adopción nacional, por ejemplo, contemplando
disposiciones que permitan adoptar niños a las parejas de hecho.**

    (…)

#### 6. Salud básica y bienestar. La salud de los adolescentes.

55. Aunque observa que se ha avanzado en el plano de la educación sexual en
las escuelas, al Comité le inquietan la alta tasa de embarazo en la
adolescencia, la penalización de la interrupción del embarazo en toda
circunstancia y la falta de servicios adecuados y accesibles de educación
sexual y de salud reproductiva. Estos factores contribuyen a la elevada
incidencia de la mortalidad materna entre las adolescentes.

56. **El Comité recomienda al Estado Parte que promueva y garantice el acceso
a los servicios de salud sexual y reproductiva para todos los adolescentes,
en particular la educación sexual y de salud reproductiva en las escuelas,
así como unos servicios de orientación y apoyo psicológico y de atención de
la salud que sean confidenciales y sensibles a los problemas de los
jóvenes, teniendo en cuenta la Observación general Nº 4 del Comité sobre la
salud y el desarrollo de los adolescentes en el contexto de la Convención
(CRC/GC/2003/4). El Comité exhorta al Estado Parte a revisar su postura de
penalización de la interrupción del embarazo en toda circunstancia, incluso
en los casos de violación, incesto y situaciones en que corre peligro la
vida de la madre. Además, el Comité recomienda que como parte de una
estrategia apropiada se destinen suficientes recursos a actividades de
sensibilización, servicios de orientación y apoyo psicológico y otras
medidas que contribuyan a la prevención del suicidio entre los
adolescentes.**

    (…)

#### 7. Educación, esparcimiento y actividades culturales (artículos 28, 29 y 31 de la Convención)

61. El Comité celebra que haya aumentado la matrícula en todos los niveles
del sistema educativo, que se hayan asignado considerables recursos
presupuestarios a la educación, y que desde 2003 esté consagrada como
derecho constitucional la educación gratuita durante los 12 años escolares.
El Comité también acoge con satisfacción que se dé un alto grado de
prioridad a la enseñanza preescolar. El Comité toma nota de las medidas
adoptadas para mejorar la calidad de la educación con el fin de preparar a
los niños para desempeñar el papel que les corresponde en una sociedad
productiva y democrática y de la acción afirmativa realizada para
garantizar la igualdad de acceso a la educación. No obstante, le preocupa
que siga siendo insuficiente el acceso a la educación de los niños
pertenecientes a grupos vulnerables, como los pueblos indígenas, los
refugiados y los que viven en la pobreza y en las zonas rurales.

62. **El Comité recomienda al Estado Parte que:**

    a. **Siga aumentando las asignaciones presupuestarias para el sector de la
    educación;**

    b. **Centre su atención en la mejora global de la calidad de la educación
    impartida, en particular en las zonas rurales;**

    c. **Vele por la expansión del programa intercultural bilingüe para los
    pueblos indígenas y mantenga consultas con las comunidades indígenas a fin
    de evaluar ese programa;**

    d. **Recopile datos estadísticos desglosados por zonas urbanas/rurales,
    grupos étnicos y sexo con el fin de determinar el impacto de las medidas
    contra la discriminación;**

    e. **Invierta nuevos recursos con el fin de incorporar la enseñanza de los
    derechos humanos en los planes de estudio escolares.** 

    (…)

69. El Comité acoge con gran interés las enmiendas legislativas
introducidas en 2004 que penalizan la utilización de niños en la
pornografía, pero lamenta que el Estado Parte no haya modificado aún su
Código Penal a fin de armonizarlo con las disposiciones de la Convención y
el Protocolo Facultativo sobre la venta de niños, la prostitución infantil
y la utilización de niños en la pornografía. El Comité considera positiva
la asignación de recursos a los programas de reinserción de los niños
víctimas de la explotación sexual y la venta de niños, pero lamenta la
insuficiencia de las medidas de prevención, el problema del turismo sexual
y la ineficacia en la labor de hacer cumplir la ley.

70. **El Comité recomienda al Estado Parte que:**

    a. **Armonice plenamente la legislación con las obligaciones internacionales
    que le imponen la Convención y el Protocolo Facultativo relativo a la venta
    de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la
    pornografía;**
    
    b. **Realice nuevos estudios exhaustivos de la explotación sexual de niños y
    el turismo sexual a fin de determinar su alcance y sus causas originarias y
    hacer posible una vigilancia eficaz y la adopción de medidas para prevenir,
    combatir y erradicar el problema;**

    c. **Ponga en marcha un plan de acción nacional coordinado contra la
    explotación sexual y el tráfico de niños, teniendo en cuenta la Declaración
    y el Programa de Acción y el Compromiso Mundial aprobados en los Congresos
    Mundiales contra la Explotación Sexual Comercial de los Niños de 1996 y
    2001;**

    d. **Destine nuevos recursos a la labor de prevención y sensibilización;**

    e. **Siga brindando asistencia y programas de reinserción a los niños
    víctimas de la explotación sexual o del tráfico;**

    f. **Imparta formación a los agentes del orden, los asistentes sociales y los
    fiscales para que puedan recibir, vigilar e investigar los casos y llevar
    adelante las acciones judiciales de un modo adaptado a la infancia que
    respete la intimidad de la víctima;**

    g. **Se asegure del cumplimiento de la ley para evitar la impunidad;**

    h. **Pida más asistencia técnica al UNICEF y la OIT/IPEC, entre otras
    entidades.**

    (…)

78. El Comité invita al Estado Parte a presentar sus informes cuarto y
quinto en un documento único a más tardar el 12 de septiembre de 2012
(fecha en que debería presentarse el quinto informe.. El informe no deberá
tener más de 120 páginas (véase CRC/C/118). El Comité espera que en lo
sucesivo el Estado Parte le presente sus informes cada cinco años, según lo
previsto en la Convención.

79. El Comité también invita al Estado Parte a presentarle un documento
básico actualizado de conformidad con los requisitos indicados en las
directrices armonizadas sobre la preparación de informes, aprobadas en
junio de 2006 en la quinta Reunión de los comités que son órganos de
tratados de derechos humanos (HRI/MC/2006/3).


## 3º Observaciones finales sobre los informes periódicos cuarto y quinto combinados de Chile.[^262]

1. El Comité examinó los informes periódicos cuarto y quinto combinados de
Chile (CRC/C/CHL/4-5) en sus sesiones 2039ª y 2040ª (véanse CRC/C/SR.2039 y
CRC/C/SR.2040), celebradas el 24 de septiembre de 2015, y aprobó, en su
2052ª sesión (véase CRC/C/SR.2052), celebrada el 2 de octubre de 2015, las
observaciones finales que figuran a continuación.

   (…)

### III. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^263]

(…)

#### Reunión de datos

16. El Comité valora la creación del sistema de información estadística
sobre la infancia y la adolescencia por parte del Observatorio Niñez y
Adolescencia y el Ministerio de Desarrollo Social, pero expresa
preocupación por el retraso en su aplicación y por la falta de indicadores
para supervisar y evaluar el respeto de los derechos del niño.

17. **A la luz de su observación general núm. 5 (2003) sobre las medidas
generales de aplicación de la Convención, el Comité insta al Estado parte a
que:**

    a. **Acelere la aplicación de un sistema nacional, integrado y global de
    datos. Dichos datos deben abarcar todas las esferas de la Convención y
    estar desglosados, entre otras cosas, por edad, sexo, discapacidad,
    ubicación geográfica, origen étnico, nacionalidad y situación
    socioeconómica, para facilitar el análisis de la situación de todos los
    niños, en particular los que se encuentran en situación de vulnerabilidad.**

    b. **Comparta los datos y los indicadores entre los ministerios competentes
    encargados de la formulación, vigilancia y evaluación de las políticas, los
    programas y los proyectos para la aplicación efectiva de la Convención.**

    **En este contexto, el Comité también recomienda al Estado parte que
    intensifique la cooperación técnica con entidades como el UNICEF y con los
    mecanismos regionales.**

    (…)

#### C. Principios generales (arts. 2, 3, 6 y 12)

##### No discriminación

24. El Comité valora las medidas legislativas y normativas adoptadas por el
Estado parte para combatir la discriminación. Sin embargo, expresa
preocupación por el hecho de que las niñas sigan siendo víctimas de
discriminación por motivos de género, como consecuencia de la persistencia
de actitudes y normas adversas y tradicionales. El Comité también expresa
preocupación por la persistencia de actitudes y prácticas discriminatorias
con respecto a los niños indígenas, los niños con discapacidad y los niños
inmigrantes, y de actitudes negativas y discriminación con respecto a los
niños homosexuales, bisexuales, transgénero e intersexo.

25. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Refuerce las políticas y los programas destinados a combatir las
    múltiples formas de discriminación de que son víctimas las niñas, los niños
    indígenas de ambos sexos y los niños con discapacidad de ambos sexos,
    centrándose en los estereotipos en que se sustentan dichas actitudes
    discriminatorias;**

    b. **Redoble los esfuerzos destinados a combatir las actitudes negativas y
    eliminar la discriminación de que son víctimas los niños como consecuencia
    de su orientación sexual, su identidad de género o características
    sexuales, reales o supuestas.**

    (…)

##### Nacionalidad

32. El Comité comparte la preocupación expresada por el Comité para la
Eliminación de la Discriminación contra la Mujer tras examinar los informes
periódicos quinto y sexto combinados de Chile (CEDAW/C/CHL/CO/5-6, párr.
26) de que la excepción al principio del jus soli en relación con los
extranjeros en tránsito se aplique sistemáticamente a las mujeres migrantes
en situación irregular, independientemente de la duración de su estancia en
el Estado parte, y de que, como consecuencia de ello, sus hijos no puedan
adquirir la nacionalidad chilena por nacimiento y únicamente puedan optar a
ella durante el año siguiente al día en que cumplan los 21 años.

33. **El Comité alienta al Estado parte a que:**

    a. **Revise y enmiende su legislación para que todos los niños nacidos en su
    territorio, que de otra manera serían apátridas, puedan adquirir la
    nacionalidad chilena en el momento de su nacimiento, independientemente de
    la condición de inmigrantes de sus padres, como recomendó el Comité sobre
    los Trabajadores Migratorios (CMW/C/CHL/CO/1, párr. 33);**

    b. **Ratifique la Convención sobre el Estatuto de los Apátridas (1954) y la
    Convención para Reducir los Casos de Apatridia (1961).**

    (…)

##### Explotación y abusos sexuales

46. El Comité celebra la creación, en 2010, del Observatorio Nacional de
Explotación Sexual Comercial Infantil, pero expresa preocupación por el
elevado número de casos de explotación y abusos sexuales, sobre todo de
niñas. También preocupa al Comité que no se enjuicie a los autores de
delitos sexuales, en particular cuando pertenecen al clero católico, y que
no existan programas y políticas suficientes y adecuados para prevenir
estas prácticas y ofrecer medidas de recuperación y reintegración social a
los niños y las niñas víctimas.

47. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Promulgue legislación que penalice los delitos sexuales, entre ellos la
    explotación sexual, cometidos contra niños, y que especifique que esos
    delitos no prescriben;**

    b. **Asegure la investigación y el procesamiento efectivos de los casos de
    abusos sexuales cometidos contra niños, también cuando los autores sean
    miembros del clero católico;**

    c. **Elabore y aplique un plan nacional de capacitación de los distintos
    interesados que participan en el proceso de reparación jurídica de los
    niños víctimas de explotación y abusos sexuales, como el personal de los
    juzgados o los agentes de policía, sobre los criterios y normas para
    atender a los niños víctimas y sobre el manejo de esos casos, a fin de
    lograr que todos los niños que hayan sufrido alguna forma de explotación
    sexual sean tratados como víctimas y no reciban sanciones penales, y que
    los responsables sean debidamente procesados y castigados;**

    d. **Adopte todas las medidas necesarias para poner fin de manera efectiva a
    la explotación y los abusos sexuales de niños y niñas, refuerce los
    programas de prevención y detección temprana de los casos de abuso s sexual
    es en las guarderías y las escuelas primarias y secundarias y fortalezca
    los mecanismos, procedimientos y directrices para asegurar la denuncia
    obligatoria de los casos de explotación y abusos sexuales de niños y niñas;**

    e. **Garantice un acceso rápido y oportuno a programas y políticas
    coordinados de prevención, recuperación y reintegración social de los niños
    y niñas víctimas, a nivel nacional, regional y local;**

    f. **Lleve a cabo actividades de sensibilización para combatir la
    estigmatización de las víctimas de explotación y abusos sexuales, en
    particular el incesto; garantice vías accesibles, confidenciales, eficaces
    y adaptadas a las necesidades de los niños para denunciar esos hechos; y
    adopte todas las medidas necesarias para poner fin a es t os hechos de
    inmediato.**

    (…)

#### G. Discapacidad, salud básica y bienestar (arts. 6, 18 (párr. 3), 23, 24, 26, 27 (párrs. 1 a 3) y 33)

(…)

##### Salud de los adolescentes

60. El Comité señala como positivas las iniciativas destinadas a fomentar la
educación en materia de salud sexual y reproductiva en los planes de
estudios de las escuelas y a aumentar la disponibilidad de métodos
anticonceptivos, así como el proyecto de ley para despenalizar el aborto en
determinadas situaciones. Sin embargo, expresa preocupación por la elevada
tasa de embarazos de adolescentes, la escasa calidad de los programas de
educación sexual y la falta de adhesión a los protocolos por parte de los
profesionales de la salud, factores todos ellos que limitan el acceso
efectivo de los adolescentes a la información y los anticonceptivos. Aunque
el Comité toma nota del establecimiento del Programa Nacional de Prevención
del Suicidio (2013), sigue preocupado por la elevada tasa de suicidios
entre los adolescentes.

61. **A la luz de su observación general núm. 4 (2003) sobre la salud de los
adolescentes, el Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Adopte una política general de salud sexual y reproductiva para los
    adolescentes que respete la confidencialidad y la privacidad, prestando
    especial atención a la prevención de los embarazos de niñas, y aumente la
    concienciación y el fomento de las conductas sexuales y la
    paternidad/maternidad responsables, prestando igual atención a niños y
    hombres;**
    
    b. **Mejore la calidad de los programas de educación sexual para los niños y
    las niñas y la formación profesional de los profesionales de la salud;**

    c. **Despenalice el aborto, revise sus leyes para garantizar el interés
    superior de las adolescentes embarazadas y asegure, en la ley y en la
    práctica, el acceso de las niñas a abortos en condiciones de seguridad y a
    servicios de atención después del aborto, y que las opiniones de las niñas
    se escuchen y se tengan siempre en cuenta en las decisiones relativas a los
    abortos;**

    d. **Adopte todas las medidas necesarias para prevenir, determinar y combatir
    las causas profundas de los suicidios entre los niños y las niñas, y no
    solo entre la población en general; establezca servicios de atención
    telefónica para personas con tendencias suicidas que funcionen 24 horas al
    día y que estén atendidos por personal cualificado, especialmente para
    atender a jóvenes y adolescentes; y lleve a cabo programas adecuados de
    sensibilización acerca del suicidio.**

    (…)

#### H. Educación, esparcimiento y actividades culturales (arts. 28 a 31)

##### Educación, incluidas la formación y la orientación profesionales

67. El Comité toma nota de la Ley núm. 20845 de Inclusión Escolar que
Regula la Admisión de los y las Estudiantes, Elimina el Financiamiento
Compartido y Prohíbe el Lucro en Establecimientos Educacionales que Reciben
Aportes del Estado. Sin embargo, expresa preocupación por:

    a. El elevado grado de segregación en el sistema escolar; las diferencias
    en la calidad de la educación; la cobertura, aún limitada, en las zonas
    rurales; y el deterioro de las condiciones materiales en los centros de
    enseñanza pública;

    b. La discriminación en el acceso a la educación a que se enfrentan las
    niñas embarazadas y las madres adolescentes, y los niveles de abandono
    escolar;

    c. El hecho de que los niños recurran a la violencia para hacer frente a
    opiniones políticas divergentes;

    d. La inexistencia de un marco para regular y supervisar los centros de
    enseñanza privada.

68. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Se apresure a adoptar medidas para reducir la segregación y promover un
    sistema educativo igualitario e incluyente, y prohíba a todas las escuelas,
    independientemente de su fuente de financiación, ya sean públicas o
    privadas, seleccionar a sus alumnos mediante criterios arbitrarios o en
    función de su situación socioeconómica;**

    b. **Haga hincapié en la calidad de la educación y acelere la asignación de
    más recursos específicos a la educación, y en particular a las escuelas
    públicas gratuitas;**

    c. **Imparta formación de calidad a los maestros y dedique recursos a mejorar
    las infraestructuras para hacerlas adecuadas y accesibles;**

    d. **Intensifique los esfuerzos destinados a mejorar las condiciones en las
    escuelas de zonas remotas y rurales y elimine las diferencias en el acceso
    a una educación de calidad entre las zonas rurales y urbanas;**

    e. **Procure que las embarazadas adolescentes y los padres y las madres
    adolescentes reciban ayuda y asistencia para continuar sus estudios en el
    sistema escolar ordinario;**

    f. **Desarrolle y promueva una formación profesional de calidad para mejorar
    las capacidades de los niños y los jóvenes, sobre todo de los que abandonan
    la escuela;**

    g. **Promueva, para los niños en las escuelas, el desarrollo de competencias,
    ejemplos y procedimientos para resolver de manera pacífica los conflictos,
    en particular los de naturaleza política;**
    
    h. **Cree y aplique un marco para regular y supervisar los centros de
    enseñanza privada que garantice el respeto del principio de no
    discriminación y promueva la inclusión y el respeto de la diversidad;**

    i. **Solicite, para todo ello, la asistencia técnica del UNICEF y la
    Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
    Cultura.**


[^255]: CRC/C/15/Add.22, 22 de abril de 1994
[^256]: En la 156ª sesión, celebrada el 22 de abril de 1994
[^257]: CRC/C/15/Add.173, 3 de abril de 2002
[^258]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^259]: La Ley Nº 19.947, sobre Matrimonio Civil, de 17 de mayo de 2.004, elevó la edad mínima para contraer matrimonio a 16 años.
[^260]: CRC/C/CHL/CO/3, 2 de febrero de 2007
[^261]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^262]: CRC/C/CHL/CO/4-5, 30 de octubre de 2015
[^263]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
