---
layout: apartado
title: "Examen Periódico Universal – EPU: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Bolivia"
---
# Examen Periódico Universal – EPU: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 26 de noviembre de 2004.[^264]

1. El Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal (EPU),
establecido de conformidad con la resolución 5/1 del Consejo de Derechos
Humanos, de 18 de junio de 2007, celebró su quinto período de sesiones del
4 al 15 de mayo de 2009. El examen de Chile se llevó a cabo en la novena
sesión, el 8 de mayo de 2009. La delegación de Chile estuvo encabezada por
el Excmo. Sr. José Antonio Viera Gallo, Ministro y Secretario General de la
Presidencia de Chile. En su 13ª sesión, celebrada el 12 de mayo de 2009, el
Grupo de Trabajo aprobó el presente informe sobre Chile.

### II. CONCLUSIONES Y/O RECOMENDACIONES

96. Chile examinó las recomendaciones formuladas durante el diálogo
interactivo y dio su apoyo a las que figuran a continuación:

    (…)

3. Considerar positivamente (Canadá) la posibilidad de ratificar el
Protocolo Facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer (Países Bajos, España.;

   (…)

7. Comprometerse a promulgar la legislación mencionada en su informe
nacional (A/HRC/WG.6/5/CHL/1) para fortalecer la protección de los derechos
humanos en el país, en particular la reforma del sistema electoral, el
establecimiento de una institución nacional de derechos humanos y varias
normas sobre igualdad entre hombres y mujeres (Nueva Zelandia.;

   (…)

18. Seguir reforzando las medidas y mecanismos para superar los desafíos
vinculados a la protección de los derechos de los grupos vulnerables, en
particular los pueblos indígenas (Vietnam) y las mujeres indígenas (Estado
Plurinacional de Bolivia.;

19. Adoptar nuevas medidas para hacer frente a la discriminación contra la
mujer y los miembros de grupos vulnerables, incluidos los niños, las
minorías y los indígenas (Reino Unido), e intensificar los esfuerzos en pos
del pleno respeto de sus derechos y su protección contra las prácticas
discriminatorias (Italia.;

20. Velar en mayor medida por la aplicación de la legislación que garantiza
los principios de no discriminación y adoptar una estrategia integral para
eliminar todas las formas de discriminación, en particular la
discriminación por motivos de género (Ucrania.; revisar y, si es necesario,
modificar la legislación para garantizar a todos el derecho a no ser
discriminados y, en particular, a eliminar todas las formas de
discriminación contra la mujer (México);

21. Seguir adoptando las medidas jurídicas o administrativas que se estimen
apropiadas para lograr la igualdad entre hombres y mujeres en todos los
aspectos (Guatemala.;

22. Mejorar la situación de la mujer y aplicar las disposiciones
legislativas específicas sobre la violencia contra la mujer y las que
garantizan los derechos sexuales y reproductivos de la mujer (España.;

23. Aprobar y aplicar leyes eficaces para prevenir y eliminar la
discriminación contra la mujer y combatir la violencia doméstica (Suiza.;
fortalecer las medidas (Azerbaiyán); hacer nuevos esfuerzos y fijar metas
específicas para reducir el número de casos de violencia doméstica, en
particular por medio de mecanismos e instituciones que protejan a la mujer
contra este tipo de violencia (Noruega.; promulgar la legislación
pertinente para dar a las mujeres toda la protección necesaria y velar por
su aplicación efectiva (Pakistán), difundir esta legislación entre la
ciudadanía; registrar todos los casos de violencia e investigar sin demora
todas las denuncias (República Checa.;

    (…)

25. Hacer nuevos esfuerzos para formular y aplicar medidas legislativas y
administrativas apropiadas para dar iguales oportunidades de empleo a
hombres y mujeres y superar la disparidad salarial (Japón); mejorar la
situación de representación insuficiente de las mujeres, por ejemplo en el
mercado de trabajo (Azerbaiyán); adoptar medidas eficaces para eliminar los
numerosos obstáculos que impiden a las mujeres entrar al mercado laboral,
incorporar en la legislación el principio de igual remuneración por igual
trabajo el requisito de que los empleadores lo cumplan escrupulosamente
(Argelia.; promulgar legislación que prevea el derecho de las mujeres a
igual remuneración y velar por su aplicación efectiva, y aumentar su
participación en las decisiones públicas (Pakistán);

26. Continuar y profundizar el segundo Plan de Igualdad de Oportunidades
entre Mujeres y Hombres y la Agenda de Equidad de Género del Gobierno para
eliminar completamente la discriminación contra la mujer en el trabajo, los
cargos directivos, la administración de la propiedad conyugal y la sociedad
en su conjunto (Uruguay);

27. Reforzar las medidas contra las actitudes discriminatorias en la
sociedad, por ejemplo iniciativas de educación pública y de igualdad y
medidas legislativas para prevenir la discriminación por motivos de
orientación sexual e identidad de género (Nueva Zelandia.;

28. Prohibir por ley la discriminación por motivos de orientación sexual e
identidad de género y abordarla en los programas y políticas de igualdad
(Suecia. y utilizar los Principios de Yogyakarta como guía en la
formulación de políticas (Países Bajos);

29. Revisar el artículo 373 del Código Penal de modo de impedir su
aplicación abusiva para perseguir a integrantes de las minorías sexuales
(República Checa.;

    (…)

51. Reformar el régimen patrimonial de sociedad conyugal para cumplir las
diferentes obligaciones internacionales contraídas (Argentina.;

    (…)


## 2º Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal sobre el Estado de Chile.[^265]

1. El Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, establecido de
conformidad con la resolución 5/1 del Consejo de Derechos Humanos, de 18 de
junio de 2007, celebró su 18º período de sesiones del 27 de enero al 7 de
febrero de 2014. El examen de Chile se llevó a cabo en la tercera sesión,
el 28 de enero de 2014. La delegación de Chile estuvo encabezada por Bruno
Baranda, Ministro de Desarrollo Social. En su décima sesión, celebrada el
31 de enero de 2014, el Grupo de Trabajo aprobó el informe sobre Chile.

   (…)

### II. Conclusiones y/o recomendaciones

121. **Chile examinará las recomendaciones que se enumeran a continuación y
les dará respuesta a su debido tiempo, pero a más tardar en el 26º período
de sesiones del Consejo de Derechos Humanos, que se celebrará en junio de
2014:**

     (…)

     121.2 **Ratificar el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la
     eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y el
     Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Económicos,
     Sociales y Culturales (Francia.;**
     
     (…)

     121.4 **Fijar una fecha para la ratificación del Protocolo Facultativo de la
     Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
     contra la mujer (Irlanda);**

     121.5 **Seguir adelante con la ratificación del Protocolo Facultativo de la
     Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
     contra la mujer, ahora que está en examen un proyecto de ley elaborado con
     arreglo a las recomendaciones formuladas en el ciclo anterior del EPU
     (Países Bajos);**

     121.6 **Ratificar el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la
     eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (Austria,
     Bélgica, Eslovaquia, Madagascar, Paraguay), firmado por Chile en 1999
     (España);**

     121.7 **Acelerar el trámite legislativo para la ratificación de Protocolo
     Facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
     discriminación contra la mujer (Uruguay);**

     (…)

     121.33 **No cejar en el empeño de proteger y garantizar los derechos de todas
     las personas, en particular los niños y las mujeres, con miras a lograr que
     todos los ciudadanos tengan un acceso justo y razonable a la justicia, la
     educación y la atención de la salud, en el respeto de la importancia y el
     papel de la familia (Santa Sede.;

     121.34 **No cejar en la labor de fortalecimiento de los mecanismos existentes
     para proteger mejor a las mujeres y los niños y prevenir los abusos físicos
     y sexuales y la discriminación, entre otras cosas mediante programas de
     formación adicionales destinados a identificar a las personas más
     susceptibles de sufrir abusos (Estados Unidos);**

     121.35 **Seguir adoptando las medidas necesarias para proteger a los grupos
     vulnerables, como las mujeres, los niños y cualquier otra minoría cuyos
     derechos pudieran ser vulnerados (Nicaragua);**

     (…)

     121.38 **Intensificar el apoyo al proyecto de ley por el que se introducen
     iniciativas financieras para apoyar la participación política de candidatas
     mujeres, potenciar las consultas relativas a las instituciones de los
     pueblos indígenas y continuar con la política de reparación para las
     víctimas de violaciones de los derechos humanos (Iraq);**

     (…)

     121.60 **Adoptar una definición jurídica de todas las formas de
     discriminación contra la mujer, que abarque la discriminación directa e
     indirecta (Bulgaria)**;

     121.61 **Adoptar una definición jurídica de todas las formas de
     discriminación contra la mujer y medidas afirmativas tendientes a la
     eliminación de la discriminación directa e indirecta (Paraguay)**;

     121.62 **Continuar con las iniciativas destinadas a promover los derechos de
     la mujer, en particular en lo relativo a la igualdad de remuneración y el
     pago de las pensiones de jubilación (Francia)**;

     121.63 **Seguir apoyando la labor de defensa de los derechos de la mujer del
     Servicio Nacional de la Mujer, entre otras cosas asignándole los recursos
     presupuestarios y humanos necesarios (Malasia)**;

     121.64 **Seguir desarrollando el Servicio Nacional de la Mujer y ayudarle a
     poner en práctica el Plan de Igualdad de Oportunidades, destinado a
     potenciar el papel y el empoderamiento de la mujer en la sociedad (Emiratos
     Árabes Unidos)**;

     (…)

     121.69 **Acelerar los trámites legislativos para aprobar la nueva legislación
     sobre las uniones de hecho, velando por que sus disposiciones respeten
     plenamente el principio de no discriminación e igualdad entre la mujer y el
     hombre (Uruguay)**;

     (…)

     121.85 **Adoptar medidas efectivas para adecuar las condiciones de detención
     a las normas internacionales, en particular con el fin de reducir el
     hacinamiento, mejorar la situación de los jóvenes y las mujeres en las
     prisiones y promover medidas alternativas a la privación de libertad
     (Austria)**;

     121.86 **Establecer un sistema efectivo para enfrentar y prevenir la
     violencia contra las mujeres (Irán (República Islámica del))**;

     121.87 **Desarrollar una estrategia y un plan de acción integrales para
     prevenir la violencia contra las mujeres y establecer un mecanismo
     institucional efectivo para coordinar, vigilar y evaluar la eficacia de las
     medidas adoptadas, de modo que todas las formas de violencia sean
     sistemáticamente objeto de las debidas investigaciones y que los
     responsables sean efectivamente perseguidos y castigados (Polonia)**;

     (…)

     121.88 **Seguir mejorando el sistema interno de protección de las mujeres
     contra la violencia y promoviendo la igualdad de género (Singapur);**

     121.89 **Reforzar los mecanismos jurídicos destinados a combatir la violencia
     de género, en particular mediante la asignación de los recursos necesarios
     (Trinidad y Tabago);**

     121.90 **Aprobar medidas eficaces para prevenir la discriminación y la
     violencia contra las mujeres, entre otras cosas mediante la adopción de una
     estrategia adecuada y un plan de acción en la materia (Uzbekistán);**

     121.91 **Redoblar los esfuerzos en materia de protección de los derechos de
     las mujeres y aprobar una ley integral sobre la violencia contra las
     mujeres, a fin de que se investiguen todos los actos de violencia doméstica
     y que se enjuicie a los responsables (Bolivia (Estado Plurinacional de.)**;

     121.92 **Fortalecer la legislación de género y violencia doméstica
     penalizando el acoso sexual en todas sus formas y formulando una
     tipificación concreta de la violencia doméstica como delito, que abarque la
     violencia física y psicológica (Italia)**;

     121.93 **Aprobar legislación que penalice la violencia doméstica y tipifique
     el acoso sexual como delito, de conformidad con lo dispuesto en la
     Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
     contra la mujer (República de Moldova)**;

     (…)

     121.96 **Fortalecer la Ley de Violencia Intrafamiliar mediante el desarrollo
     de campañas para reducir las agresiones físicas, verbales y psicológicas en
     el hogar, el establecimiento de mecanismos para prevenir la violencia y
     proteger a las mujeres y los niños que se encuentren en una situación de
     maltrato y tipificar como delito el abuso sexual (México)**;

     (…)

     121.99 **Adoptar de inmediato medidas efectivas de carácter legislativo y
     práctico para prevenir y luchar contra la trata de personas, en particular
     mujeres y niños, y exigir cuentas a los responsables (Irán (República
     Islámica del));**

     (…)

     121.105 **No cejar en la lucha contra las diversas formas de violencia hacia
     las niñas, los niños y los adolescentes y las peores formas de trabajo y
     explotación sexual para fines comerciales, mediante la puesta en marcha del
     segundo plan de acción nacional 2012-2014 (Argelia)**;

     (…)

     121.124 **Intensificar los esfuerzos para lograr una mejor participación de
     las mujeres en la política (Grecia)**;

     121.125 **Aprobar legislación que fije cupos y obligue a los partidos
     políticos a incluir una proporción mínima de mujeres entre sus candidatos
     (Jordania)**;

     121.126 **Reforzar la participación de la mujer en la política (Marruecos)**;

     121.127 **Aumentar la participación de la mujer en las instituciones de
     adopción de decisiones (Sudán del Sur)**;

     (…)

     121.130 **Seguir reforzando las medidas tendientes a alentar la participación
     de la mujer en el mercado laboral y garantizar su derecho a la igualdad de
     remuneración (Tailandia)**;

     (…)

     121.135 **Iniciar y promover un debate público sobre el aborto en los casos
     de necesidad médica diagnosticada y despenalizar el aborto en esos casos
     (República Checa)**;

     121.136 **Revisar y modificar la legislación actual que criminaliza la
     interrupción del embarazo en todas las circunstancias, incluidos los casos
     de violación, incesto y situaciones en que la vida de la madre corre
     peligro (Finlandia);**

     121.137 **Adoptar medidas para garantizar un reconocimiento pleno y efectivo
     de los derechos sexuales y reproductivos, en particular mediante la
     despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo (Francia)**;

     121.138 **Adoptar medidas para permitir el aborto en condiciones de legalidad
     y seguridad en los casos de violación o incesto y las situaciones en que la
     vida o la salud de la mujer corren peligro (Alemania)**;

     121.139 **Adoptar medidas para reforzar y proteger los derechos sexuales y
     reproductivos de la mujer, en consonancia con las recomendaciones del
     Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, revisar la
     legislación nacional sobre el aborto y hacer cumplir las leyes nacionales
     relativas al acceso a medios anticonceptivos (Noruega);**

     121.140 **Revisar la criminalización absoluta del aborto e iniciar debates
     abiertos en la esfera de la salud sexual y reproductiva con el fin de
     modificar la legislación correspondiente, de modo que el aborto ya no sea
     delito (Eslovenia);**

     121.141 **Seguir procurando que las leyes relativas al aborto se adecuen a
     las obligaciones de Chile en materia de derechos humanos (Suecia);**

     121.142 **Despenalizar el aborto, por lo menos en ciertos casos, por ejemplo
     cuando la vida y la salud de la madre corran peligro, en caso de
     inviabilidad del feto o cuando el embarazo sea el resultado de una
     violación (Suiza)**;

     121.143 **Revocar todas las leyes que criminalizan a las mujeres y las
     jóvenes que hayan abortado y adoptar todas las medidas necesarias para
     posibilitar el aborto en condiciones de seguridad y legalidad en casos de
     violación o incesto y de grave peligro para la salud de la mujer (Bélgica)**;


     (…)

     121.154 **Adoptar medidas para eliminar el analfabetismo de las mujeres en
     las poblaciones rurales e indígenas y garantizar la igualdad de
     oportunidades educativas para las niñas de las zonas rurales y las niñas
     indígenas (Estonia)**;

     121.155 **Seguir promoviendo la educación de las mujeres en las comunidades
     rurales e indígenas (Djibouti)**;

[^264]: A/HRC/12/10, 4 de junio de 2009
[^265]: A/HRC/26/5, 2 de abril de 2014
