---
layout: apartado
title: "Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Bolivia"
---
# Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º INFORME FINAL SOBRE CHILE[^266] - 26 marzo 2012

(…)

### RECOMENDACIONES:

1. Si bien la Convención de Belém do Pará está ratificada por el Estado
Chileno, formando parte del sistema legislativo, es importante que se
reglamente con el fin de facilitar su aplicación.

2. Plantear un proyecto de ley integral de violencia contra la mujer, que
abarque la violencia que sufre tanto en el ámbito público como en el ámbito
privado. Si bien el Estado chileno destaca que la Constitución Nacional
establece la igualdad entre hombres y mujeres y por tanto son aplicables a
las mujeres todas las leyes que conforman el derecho positivo de la
República de Chile, se recomienda la aprobación de una ley especial
integral sobre violencia para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra la mujer, de acuerdo a la Convención de Belén do Pará.

3. Derogar la eliminación en la ley penal la frase “maltrato habitual”. El
maltrato a la mujer es delito grave al sufrir una sola vez. Al legislar que
está tipificado como delito el maltrato habitual se está incentivando a
repetirlo, además que con una sola vez la mujer puede sufrir lesiones
graves.

4. Penalizar otros tipos de acoso, como los que sufren las niñas y niños en
los colegios, en los establecimientos militares, por lo que debería
ampliarse la legislación sobre penalización del acoso sexual en el ámbito
laboral.

5. Poner énfasis en la difusión y utilización de la Convención de Belém do
Pará.

6. Llevar un registro de la utilización o no de la Convención de Belém do
Pará y la CEDAW, en los casos de fallos judiciales.

7. Realizar una intensa difusión de los servicios de atención relacionados
con la violencia contra las mujeres.

8. Desagregar por sexo los datos sobre violencia contra las mujeres.

9. Tener registros unificados, de manera a tener una información única,
desagregada por sexo.

10. Si bien la Convención de Belém do Pará está ratificada por el Estado
Chileno, formando parte del sistema legislativo, es importante que se
reglamente con el fin de facilitar su aplicación.

11. Plantear un proyecto de ley integral de violencia contra la mujer, que
abarque la violencia que sufre tanto en el ámbito público como en el ámbito
privado. Si bien el Estado chileno destaca que la Constitución Nacional
establece la igualdad entre hombres y mujeres y por tanto son aplicables a
las mujeres todas las leyes que conforman el derecho positivo de la
República de Chile, se recomienda la aprobación de una ley especial
integral sobre violencia para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra la mujer, de acuerdo a la Convención de Belén do Pará.

12. Derogar la eliminación en la ley penal la frase “maltrato habitual”. El
maltrato a la mujer es delito grave al sufrir una sola vez. Al legislar que
está tipificado como delito el maltrato habitual se está incentivando a
repetirlo, además que con una sola vez la mujer puede sufrir lesiones
graves.

[^266]: OEA/Ser.L/II.7.10; MESECVI-IV/doc.74/12
