---
layout: apartado
title: "Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Colombia"
---
# Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º INFORME FINAL SOBRE COLOMBIA.[^329] - 26 marzo 2012

(…)

### 5. Recomendaciones generales y específicas

#### 5.1 Recomendaciones Generales

a. Continuar los esfuerzos para una adecuada implementación de las
recomendaciones del MESECVI al Estado Colombiano;

b. Acelerar la sanción y puesta en práctica de la Ley de Violencia contra
la mujer, en los espacios privado y público, con atención a las mujeres
desplazadas, que garantiza los derechos de las mujeres a una vida libre de
violencia (Art. 1º, 3º., 4º, 7º Convención de Belém do Pará - CVCM);

c. Tomar medidas urgentes para asegurar la debida diligencia en la
investigación, sanción y erradicación de la violencia, así como la
protección de las mujeres en riesgo;

d. Recomendar el fortalecimiento de la atención a las mujeres afectadas por
el desplazamiento forzado, especialmente en áreas de frontera, a través de
acuerdos binacionales con países de destino (Art. 7º y 8º i, CVCM) CVCM);

e. Recomendar que los acuerdos binacionales, a los que se hace referencia
anteriormente, o un posible acuerdo de desmovilización respeten lo
dispuesto por el Consejo de Seguridad en sus Resoluciones 1325, 1880 y 1888
respecto a la incorporación de las mujeres a los procesos de paz, así como
aseguren justicia y reparaciones para las mujeres afectadas por la
violencia (Art. 8º., i CVCM);

f. Garantizar la debida diligencia en la investigación, sanción y
prevención de los casos de violencia contra las mujeres, incluso violencia
sexual, derivada del conflicto armado (Art. 7º. CVCM);

g. Acelerar, ejecutar y asegurar la aplicación de las sentencias de la
Corte Constitucional de Justicia, incluso aquéllas relativas la violencia
sexual, a la ampliación de los permisivos legales en caso de interrupción
voluntaria del embarazo (Art. 7º. CVCM y las Medidas Cautelares dictadas
por el Auto 092; asegurar y ejecutar el cumplimiento de Medidas Cautelares
indicadas por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos para la
protección de las mujeres desplazadas forzadamente;

h. Garantizar la reparación a las mujeres que sufren violencia en los
espacios privado y público (Art. 7º, g, CVCM.);

i. Avanzar en la capacitación de los militares y funcionarios de las
fuerzas policiales, en especial en las áreas afectadas por el conflicto
armado (Art. 7º y Art. 8º. CVCM);

j. Ampliar los mecanismos de acceso a la justicia y avanzar en el
enfrentamiento de la violencia contra la mujer (Art. 7º. CVCM);

k. Ampliar la autonomía de la CPEM Art. 8º, d CVCM);

#### 5.1 Recomendaciones específicas

l. Eliminar los mecanismos de conciliación en los casos de violencia contra
las mujeres (Art. 7º, c, CVCM);

m. Hacer un seguimiento periódico del número de investigaciones y de
inculpaciones efectuadas por estos tipos de delitos comparado con el número
de denuncias recibidas (Art. 8º h, CVCM);

n. Garantizar servicios adecuados para la atención de las mujeres que
sufren violencia y a cargo de personas especialmente formadas para atender
a esa problemática (Art. 8º, d CVCM);

o. Ampliar el presupuesto nacional para la implementación de la Ley de
violencia contra la mujer y planes nacionales, y para la acciones de CPEM
(Art. 7º, h CVCM);

p. Continuar los esfuerzos para recabar estadísticas sobre violencia contra
las mujeres (Art. 8º, h CVCM);

q. Ampliar la participación de la sociedad civil, incluyendo las
organizaciones de mujeres y ONGs feministas, en la definición de las
políticas públicas para la plena implementación de la Convención de Belém
do Pará (Art. 7º, h, CVCM);

   (…)

s. Presentar informaciones y datos sobre la situación de las mujeres
desplazadas, indígenas y afrodescendientes (Art. 8º, h CVCM);

t. Presentar datos para evaluar los impactos de las políticas públicas y la
implementación de la Ley de Violencia contra la Mujer (Art. 8º, h CVCM);

u. Presentar datos más concretos sobre los servicios existentes en todo el
país con el resultado del impacto de esos servicios en la vida de las
mujeres (Art. 8º, h CVCM);

v. Crear líneas telefónicas especializadas para las mujeres que sufren
violencia (Art. 8º d, CVCM);

w. Divulgar en idioma indígena las leyes y planes nacionales sobre los
derechos de las mujeres y los servicios existentes (Art. 8º, d, 7º h CVCM).

[^329]: OEA/Ser.L/II.7.10; MESECVI-IV/doc.75/12

