---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Colombia"
---
# Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado.

_Colombia ratifica el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales en
1969 y entra en vigencia en 1976. El primer informe de observaciones del
comité al reporte inicial de Colombia, no fue posible conocerlo. Se buscó
en algunas bibliotecas, en el Ministerio de Relaciones Exteriores y por
Internet._

 
## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adaptadas en enero de 1990.[^282]

169. El Comité examinó el segundo informe periódico de Colombia sobre los
derechos reconocidos en los artículos 10 a 12 del Pacto (E/1986/4/Add.25)
en sus sesiones 12ª. 14ª. y 17ª., celebradas del 23 al 25 de enero de 1990
(E/C.12/1990/SR.12 a 14 y 17).

### C. Artículo 10: Protección de la familia, las madres y los niños

(…)

187. Los miembros del Comité tomaron nota de que la legislación colombiana
reconocía el derecho de las madres adoptivas a una licencia de pos
maternidad y preguntaron si los padres gozaban de este derecho y si éste se
hacía extensivo a los padres adoptivos.[^283]

188. Además los miembros del Comité desearon saber qué porcentaje de
mujeres embarazadas recibían asistencia con arreglo al programa de
seguridad social, qué porcentaje de mujeres empleadas estaban afiliadas en
la práctica al programa de seguridad social, qué porcentaje de mujeres
estaban empleadas en el sector informal o trabajan para empleadores que no
cumplían con las leyes de seguridad social, y en qué fase se encontraba el
programa emprendido conjuntamente con la UNICEF para tratar el problema de
los niños abandonados en las calles.

     _No se observan recomendaciones con perspectiva de género. Sin embargo se
transcriben algunos párrafos donde se menciona a las mujeres._


## 3º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adaptadas en diciembre de 1991.[^284]

294. El Comité examinó el segundo informe periódico de Colombia sobre los
derechos reconocidos en los artículos 13 a 15 del Pacto (E/1990/7/Add.4) en
sus sesiones 17 a., 18 a. y 25 a., celebradas los días 5, 6, y 12 de
diciembre de 1991 (E/C.12/1991/SR.17, 18 y 25).

     _No se observan recomendaciones con perspectiva de género._


## 4º Observaciones finales sobre el tercer informe[^285] presentado por el Estado adaptadas en noviembre de 1995. [^286]

1. El Comité examinó el tercer informe periódico de Colombia
(E/1994/104/Add.2) en sus sesiones 32a, 33a y 35a celebradas los días 21 y
22 de noviembre de 1995 y aprobó∗ las siguientes observaciones finales.

6. El Comité celebra que el Gobierno está decido a responder al problema de
violencia contra las mujeres mediante la revisión de las disposiciones
correspondientes del derecho penal y el mejoramiento de sus programas a
favor de la mujer. También toma nota con satisfacción de que Colombia se
propone a ratificar en breve la Convención Interamericana para prevenir,
sancionar y erradicar la violencia contra la mujer[^287].

   (…)

11. Preocupa al Comité el hecho de que el "Programa de madres comunitarias"
destinado a ayudar a los niños no cuente con fondos suficientes, habida
cuenta de la importante labor social que llevan a cabo esas mujeres sin la
formación adecuada y en malas condiciones de trabajo.

    (…)

14. El Comité expresa su preocupación por la difundida discriminación
contra la mujer. Por ejemplo se señala que los sueldos de las mujeres son
por término medio inferiores en un 30% al de los hombres.

    (…)

17. El Comité está preocupado por la gran incidencia de trabajo infantil,
en particular en ocupaciones arduas y poco sanas (tales como fabricación de
ladrillos, minería. y por la acción insuficiente adoptada por el Gobierno
para combatir esa práctica.

    (…)

24. **El Comité insta a que se preste mayor atención al problema de
discriminación contra la mujer y que se apliquen programas para erradicar
las desigualdades entre el hombre y la mujer. Al mismo tiempo esos
programas deberían destinarse a aumentar la conciencia pública y el interés
por los derechos económicos, sociales y culturales de la mujer.**

    (…)

28. **El Comité considera también que el Gobierno de Colombia debería:**

    **a. mejorar la formación de las “madres comunitarias” y regularizar su
    situación laboral, tratándolas a todos los fines como trabajadoras
    empleadas por una tercera persona.

    (…)

## 5º Observaciones finales sobre el cuarto informe presentado por el Estado adaptadas el 29 de noviembre de 2001.[^288]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
cuarto informe periódico de Colombia sobre la aplicación del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(E/C.12/4/Add.6) en sus sesiones 61ª y 62ª, celebradas el 14 de noviembre
de 2001 (E/C.12/2001/SR.61 y 62), y aprobó las observaciones finales que
figuran a continuación en sus sesiones 85ª y 86ª celebradas el 29 de
noviembre de 2001 (E/C.12/2001/SR.85 y 86).

### D. Principales motivos de preocupación[^289]

(…)

13. El Comité toma nota que desde 1997 no se han registrado avances, sino
más bien retrocesos en materia de igualdad entre el hombre y la mujer lo
que expone a ésta al riesgo de empobrecimiento general. El Comité lamenta
que la Oficina para la Equidad de la Mujer, creada inicialmente como
institución autónoma desde el punto de vista financiero y administrativo,
haya perdido su autonomía y que su presupuesto haya sido reducido al pasar
a formar parte de la Administración y convertirse en Consejería
Presidencial para la Equidad de la Mujer.

14. Preocupa al Comité la reducción del presupuesto del Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar para “las madres comunitarias”, que se
ocupan casi de 1,3 millones de niños. Deplora que las madres comunitarias
sigan sin ser reconocidas como trabajadoras ni perciban el salario mínimo
legal.

15. Preocupa al Comité profundamente el rápido crecimiento del desempleo y
que afecte sobre todo a los jóvenes y a las mujeres.

16. Preocupa al Comité que el salario mínimo nacional no baste para
garantizar un nivel de vida adecuado al trabajador y su familia. Preocupa
igualmente al Comité que siga habiendo una gran disparidad entre los
salarios de los hombres y las mujeres, sobre todo en el sector comercial, y
que, según la Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer, los
sueldos de las mujeres sean en general inferiores en un 25% al de los
hombres.

    (…)

22. Preocupa profundamente al Comité las condiciones de vida de los
desplazados internos, en particular de las mujeres, los niños, los
campesinos y los miembros de las comunidades indígenas y afrocolombianas.

    (…)

24. Preocupa fundamentalmente al Comité el hecho de que haya reducido los
subsidios estatales para cuidados médicos, lo que hace más difícil el
acceso a servicios de sanidad, sobre todo en las zonas rurales en las que
la cobertura médica es ya mucho más limitada que la de las zonas urbanas.
El Comité observa también que la reducción de los subsidios tiene
consecuencias perjudiciales para las mujeres y las comunidades indígenas.

    (…)

34. **El Comité insta al Estado Parte a adoptar medidas legislativas y
financieras necesarias para garantizar la independencia de la Consejería
Presidencial para la Equidad de la Mujer a fin de tener la posibilidad de
afrontar con eficacia los graves problemas que plantean al respecto en el
país.**

35. **El Comité reitera su recomendación de 1995 de que se debe regularizar
la condición laboral de las madres comunitarias y considerarlas como
trabajadoras para que tengan derecho a percibir salario mínimo.**

36. **El Comité alienta al Estado Parte a adoptar medidas destinadas a
reducir el elevado índice de desempleo, y, en particular, a resolver
problemas de desempleo de los jóvenes y de las mujeres.**

37. **El Comité exhorta al Estado Parte a procurar que el salario mínimo que
dé a los trabajadores y a sus familias la posibilidad de tener un nivel de
vida adecuado. Insta también al Estado Parte a adoptar la política de
abonar un salario igual por trabajo de igual valor según lo dispuesto en el
Pacto y de reducir la disparidad entre los hombres y las mujeres en materia
de salario.**

     (…)

45. **El Comité pide al Estado Parte que en su próximo informe periódico
proporcione informaciones detalladas con datos comparativos sobre el
problema de aborto en Colombia, y sobre las medidas legislativas, o de otro
carácter, entre ellas la revisión de las disposiciones legislativas
vigentes, que haya adoptado para proteger a las mujeres contra el riesgo de
aborto clandestino en condiciones peligrosas. El Comité recomienda al
Estado Parte que aplique con energía su Plan Nacional de Salud Sexual y
Reproductiva.**

## 6º Observaciones finales sobre el quinto informe presentado por el Estado adaptadas en mayo de 2010.[^290]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
quinto informe periódico de Colombia sobre la aplicación del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (E/C.12/COL/5)
en sus sesiones tercera, cuarta y quinta, celebradas los días 4 y 5 de mayo
de 2010 (véase E/C.12/2010/SR.3, 4 y 5) y, en sus sesiones 23ª, 24ª y 25ª,
celebradas los días 19 y 20 de mayo de 2010, aprobó las observaciones
finales que figuran a continuación.

### D. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^291]

(…)

11. Al Comité le preocupa que el nivel de desempleo en el Estado parte siga
siendo elevado, en particular en las zonas rurales y entre los jóvenes, las
mujeres, y los pueblos indígenas y los afrocolombianos. Preocupa también al
Comité que la creación de oportunidades de empleo se presente
fundamentalmente en el sector informal de la economía (el 60%), lo que
tiene efectos negativos en el acceso a la seguridad social. Inquietan
también al Comité las condiciones de trabajo prevalecientes en el sector
informal de la economía y en las zonas rurales, donde los salarios siguen
siendo muy bajos (arts. 6 y 7).

    **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Adopte medidas efectivas para reducir la elevada tasa de desempleo;**

    b. **Elabore políticas y estrategias específicas destinadas a la creación de
    oportunidades de empleo para los jóvenes y las mujeres y los pueblos
    indígenas y los afrocolombianos;**

    c. **Mantenga los programas de capacitación profesional destinados a los
    jóvenes, así como los incentivos ya aprobados.**

    **El Comité recomienda encarecidamente al Estado parte que promueva las
    oportunidades de empleo y al mismo tiempo mejore las condiciones de trabajo
    en el sector informal de la economía y en las zonas rurales, en particular
    con respecto a los bajos salarios y prestaciones sociales.**

    (…)

15. Al Comité le inquietan profundamente la persistencia de los numerosos
casos de asesinato y violación de mujeres adultas y jóvenes en el Estado
parte y los actos de violencia, en particular de carácter sexual, cometidos
por las fuerzas armadas y los grupos armados ilegales, a pesar de las
medidas legislativas y políticas adoptadas por el Estado parte para
combatir la violencia contra la mujer. Al Comité le sigue preocupando la
impunidad de que siguen gozando los autores de esos actos. Preocupa en
particular al Comité la violencia contra la mujer en las situaciones de
desplazamiento forzado ocasionado por el conflicto armado (art. 10).

    **El Comité insta al Estado parte a que intensifique sus esfuerzos destinados
    a prevenir y eliminar la violencia contra las mujeres, aplicando de manera
    efectiva sus programas de asistencia integral para la protección y
    rehabilitación de las víctimas, facilitando el acceso de las mujeres a la
    justicia, enjuiciando a los responsables e indemnizando a las víctimas. El
    Comité recomienda además al Estado parte que adopte medidas para prevenir
    la violencia contra las mujeres obligadas a desplazarse a causa del
    conflicto armado y para protegerlas, y que, con esta finalidad:**

    a. **Apruebe y ponga en marcha el programa "Protección de los derechos de las
    mujeres indígenas en situación de desplazamiento interno";**

    b. **Ponga en marcha, por conducto de Acción Social, los 12 programas
    específicos de protección ordenados por la Corte Constitucional;**

    c. **Lleve a cabo investigaciones de los casos de violencia sexual de que han
    sido víctimas mujeres desplazadas en el país;**

    d. **Enjuicie y sancione a los responsables; y**

    e. **Proporcione indemnización a las víctimas.**

    **El Estado parte debe proporcionar además un apoyo adecuado a la Fiscalía
    General de la Nación y al grupo especial establecido en su Unidad de
    Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario, proporcionándoles
    recursos suficientes, y dar pleno efecto a la Ley Nº 1257 de 2008 sobre
    Normas de sensibilización, prevención y sanción de todas las formas de
    violencia y discriminación contra las mujeres.**

    (…)

17. Al Comité le preocupa el elevado número de niños que siguen siendo
víctimas de explotación sexual, en particular los pertenecientes a grupos
desfavorecidos y marginados, como los niños desplazados internos y los que
viven en la pobreza, a pesar de las medidas ya adoptadas por el Estado
parte, como la ley que tipifica como delito la explotación sexual, el
turismo sexual con menores de edad y la pornografía infantil, sobre la que
existen disposiciones específicas relativas a los proveedores de servicios
de Internet, así como el Plan de Acción Nacional para la Prevención y
Erradicación de la Explotación Sexual (2006-2011) (art. 10).

    **El Comité insta al Estado parte a que aplique de manera efectiva la
    legislación para combatir la trata de niños. También recomienda al Estado
    parte que fortalezca sus programas y campañas de información para prevenir
    la trata, con arreglo a la Estrategia Nacional Integral de Lucha contra la
    Trata de Personas 2007-2012, prestando especial atención a los niños de los
    grupos desfavorecidos y marginados; que siga proporcionando capacitación
    obligatoria a los jueces y funcionarios judiciales; y que enjuicie y
    condene a los responsables de delitos de trata de niños. En su próximo
    informe periódico el Estado parte debería proporcionar datos estadísticos
    anuales desglosados por sexo y país de origen de los niños que son víctimas
    de la explotación y la trata, así como de los casos investigados y de las
    decisiones adoptadas.**

18. Preocupa al Comité que se permita a los niños casarse a los 14 años con
el consentimiento parental o de un tutor, a pesar de que la edad mínima
para contraer matrimonio en el Estado parte sea de 18 años. También le
preocupan las consecuencias negativas de casarse a los 14 años para el
disfrute por los niños de sus derechos económicos, sociales y culturales,
en especial, los derechos a la salud y el derecho a la educación (art. 10).


    **El Comité alienta al Estado parte a que haga efectiva la legislación sobre
    la edad mínima de 18 años para contraer matrimonio, aplicable a niños y
    niñas, de conformidad con las normas internacionales. El Comité también
    pide al Estado parte que, en su próximo informe periódico, le proporcione
    información detallada sobre el alcance de ese fenómeno.**

    (…)

25. Al Comité le preocupa que la mortalidad materna e infantil siga siendo
muy elevada y persistente en el Estado parte, en particular en las zonas
rurales y entre los pueblos indígenas en Amazonas y Antioquia y los pueblos
afrocolombianos en las costas del Pacífico y del Atlántico, debido a las
dificultades para acceder a los servicios de atención de la salud (art.
12).

    **El Comité recomienda al Estado parte que intensifique su política de salud
    pública, para garantizar a todos, en particular a los pueblos indígenas y
    afrocolombianos y a las personas que viven en zonas rurales, el acceso
    universal a los servicios de atención de la salud. El Comité también
    recomienda al Estado parte que adopte todas las medidas necesarias para
    garantizar que los servicios de salud sean accesibles a las personas que
    viven en la pobreza.**

26. El Comité está muy preocupado por la creciente tasa de embarazos en la
adolescencia y la falta de servicios adecuados y accesibles de salud sexual
y reproductiva, en particular en las zonas rurales y entre los desplazados
internos (art. 12).

    **El Comité recomienda al Estado parte que garantice la educación sexual y
    reproductiva en las escuelas. También recomienda al Estado parte que
    incremente los recursos asignados a los servicios de salud sexual y
    reproductiva, especialmente en las zonas rurales y entre los desplazados
    internos, y lleve a cabo una estrategia proactiva para prevenir los
    embarazos precoces.**


## 7º Observaciones finales sobre el sexto informe periódico de Colombia.[^292]

1. El Comité examinó el sexto informe periódico de Colombia (E/C.12/COL/6)
en sus sesiones 52ª y 53ª (véase E/C.12/2017/SR.52 y 53), celebradas los
días 19 y 20 de septiembre de 2017. En su 78ª sesión, celebrada el 6 de
octubre de 2017, aprobó las observaciones finales que figuran a
continuación.

(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^293]

(…)

#### Igualdad entre hombres y mujeres

25. Aun cuando el Comité toma nota de las medidas adoptadas para eliminar
la discriminación basada en el género, le preocupa que persista la
desigualdad entre hombres y mujeres, que afecta principalmente a las
mujeres que viven en zonas rurales, las mujeres indígenas y
afrocolombianas, así como a las mujeres víctimas del conflicto armado.
Preocupa también al Comité que no se garantice la participación efectiva de
las mujeres en la implementación del Acuerdo Final para la Terminación del
Conflicto y la Construcción de una Paz Estable y Duradera (art. 3).

26. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Intensifique sus esfuerzos para eliminar la persistente desigualdad
    entre hombres y mujeres, incluso mediante la adopción de medidas especiales
    temporales, y promueva el pleno acceso de las mujeres a la educación, el
    empleo, servicios de salud, seguridad social y acceso a la tierra;**

    b. **Integre en las políticas públicas las medidas necesarias a fin de
    asegurar igual acceso y disfrute de los derechos económicos, sociales y
    culturales a las mujeres que viven en zonas rurales, mujeres indígenas y
    afrocolombianas que, entre otras cosas, contenga n medidas para la
    eliminación de la discriminación múltiple e intersectorial que enfrentan
    las mujeres que viven en zonas rurales, las mujeres indígenas y
    afrocolombianas, asignando para su implementación los recursos suficientes;**

    c. **Asegure la participación efectiva de las mujeres en la implementación
    del Acuerdo Final para la Terminación del Conflicto y la Construcción de
    una Paz Estable y Duradera.**

27. El Comité remite al Estado parte a su observación general núm. 16
(2005) sobre la igualdad de derechos del hombre y la mujer al disfrute de
los derechos económicos, sociales y culturales.

#### Derecho al trabajo

28. Preocupa al Comité que a pesar de los esfuerzos realizados el desempleo
sigue afectando especialmente a los jóvenes, las mujeres y las personas con
discapacidad, en particular a las personas que viven en zonas rurales (art.
6).

29. **El Comité recomienda al Estado parte que continúe sus esfuerzos p ara
reducir la tasa de desempleo, entre otros, mediante la elaboración de una
política pública integral de empleo que aborde las causas principales del
desempleo, conlleve un plan de acción con metas específicas y dé prioridad
a los grupos desproporcionadamente expuestos al desempleo. El Comité le
recomienda que se siga dando prioridad a programas de formación y
capacitación técnica y profesional de calidad adaptados a las necesidades
del mercado del trabajo y teniendo en cuenta las necesidades de las
personas y los grupos más desfavorecidos y marginados.**

    (…)

#### Brechas de género en el ámbito laboral

34. Preocupa al Comité la persistente brecha salarial y segregación
ocupacional entre hombres y mujeres, lo cual afecta de manera
desproporcionada a las mujeres indígenas y afrocolombianas (art. 7).

35. **El Comité recomienda al Estado parte que intensifique sus esfuerzos
para eliminar la persistente brecha salarial por razón de sexo, combatiendo
la segregación vertical y horizontal en el empleo y poniendo especial
atención a la situación y características culturales de las mujeres
indígenas y afrocolombianas. Asimismo, le recomienda que asegure la
adecuada incorporación legal e implementación del principio de igual
salario por trabajo de igual valor y adopte medidas para fomentar la igual
distribución de responsabilidades entre hombres y mujeres dentro de la
familia y la sociedad.**

(…)

#### Protección de niños, niñas y adolescentes

43. Aun cuando el Comité toma nota de la estrategia nacional para prevenir y
erradicar las peores formas de trabajo infantil, le preocupa que esta no
aborda de manera efectiva la explotación económica de niños, niñas y
adolescentes en actividades de minería ilegal. Asimismo, preocupan al
Comité los informes sobre las deficiencias en la implementación de las
medidas adoptadas para prevenir el reclutamiento de niños, niñas y
adolescentes por grupos armados ilegales y de las medidas de reintegración
después de su desmovilización, particularmente en cuanto a garantizar su
acceso a educación, salud y atención psicosocial (art. 10).

44. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte medidas eficaces de
prevención y lucha contra la explotación económica de los niños, niñas y
adolescentes, velando por que las disposiciones jurídicas relativas al
trabajo infantil se apliquen enérgicamente, fortaleciendo los mecanismos de
inspección y brindando apoyo a las familias pobres para asegurar que los
niños y niñas asistan a la escuela. Asimismo, le recomienda que
intensifique sus esfuerzos para prevenir de manera efectiva que los niños,
niñas y adolescentes sean utilizados por grupos armados ilegales y adopte
las medidas pertinentes para garantizar que todos los niños desmovilizados
sean considerados como víctimas, tengan acceso a educación, salud y
atención psicosocial. Además, le insta a que todos los casos de explotación
económica de niños y de reclutamiento por grupos armados ilegales sean
investigados exhaustivamente y los responsables sean debidamente
castigados.**

#### Violencia contra la mujer

45. Preocupa al Comité que a pesar de las medidas adoptadas persiste la
violencia en contra de las mujeres en todos los ámbitos, así como el alto
índice de impunidad. Preocupa también al Comité que muchas mujeres víctimas
de violencia, incluyendo las víctimas de violencia doméstica, no tengan
acceso a servicios de salud y centros de acogida de manera oportuna, ni a
recursos efectivos que incluyan medios de reparación e indemnización
(art. 10).

46. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Lleve a cabo investigaciones exhaustivas sobre los feminicidos y todos
    los casos de violencia contra la mujer, asegurando que los responsables
    sean debidamente castigados;**

    b. **Adopte todas las medidas efectivas necesarias para prevenir los casos de
    violencia contra la mujer;**

    c. **Redoble sus esfuerzos para proteger a todas las mujeres víctimas de
    violencia, incluyendo a las víctimas de violencia doméstica,
    garantizándoles el acceso a la justicia, por medio de recursos efectivos
    que incluyan medios de reparación e indemnización, y proporcionándoles un
    acceso adecuado y oportuno a centros de acogida para ofrecerles una
    protección física inmediata, asesoramiento jurídico y servicios médicos y
    psicológicos;**

    d. **Organice campañas de información a fin de aumentar la conciencia de la
    población e imparta capacitación a los agentes del orden y los jueces sobre
    la gravedad y el carácter delictivo de la violencia contra la mujer y la
    violencia doméstica.**

    (…)

#### Derecho a la educación

63. El Comité observa con satisfacción los esfuerzos realizados por el
Estado parte para mejorar el acceso a la educación, en particular mediante
el aumento de presupuesto. Sin embargo, el Comité está aún preocupado por:

    a. La persistente desigualdad en el acceso a la educación entre los ámbitos
    rural y urbano, que afecta principalmente a los niños indígenas,
    afrocolombianos y desplazados internos, incluyendo por motivos de seguridad
    debido a la existencia de minas antipersonales;

    b. La insuficiente extensión de la educación preescolar entre los niños y
    niñas pertenecientes a los grupos más desfavorecidos y marginados;

    c. Los altos índices de abandono escolar y repetición en la educación
    secundaria que afecta de manera significativa a niños indígenas y
    afrocolombianos, debido entre otras cosas a la falta de educación
    intercultural adecuada y de calidad;

    d.La información que da cuenta de que en algunas regiones las familias
    tienen que asumir gastos indirectos de educación, como útiles escolares y
    uniformes, los cuales son incompatibles con sus recursos económicos;

    e. La baja calidad de la educación, particularmente en las zonas rurales y
    remotas, debido entre otras cosas a la insuficiencia de maestros
    calificados, en parte por la falta de condiciones adecuadas de trabajo, así
    como a la ausencia de infraestructura adecuada;

    f. La falta de acceso adecuado a educación inclusiva por parte de niños,
    niñas y adolescentes con discapacidad (art. 13).

64. El Comité recomienda al Estado parte que:

    a. **Redoble sus esfuerzos para eliminar las disparidades en el acceso a la
    educación entre el ámbito urbano y rural y asegure el acceso adecuado a la
    educación de los niños, niñas y adolescentes, en particular los indígenas,
    afrocolombianos y desplazados internos;**

    b. **Intensifique sus esfuerzos para extender el acceso a la educación
    preescolar a todos los niños y niñas, especialmente a los pertenecientes a
    los grupos más desfavorecidos y marginados;**

    c. **Tome las medidas adecuadas para reducir los índices de deserción escolar
    y repetición en la educación secundaria, particularmente entre los niños
    indígenas y afrocolombianos, entre otros mediante el fortalecimiento de la
    implementación de la educación intercultural bilingüe;**

    d. **Intensifique su s esfuerzos para asegurar la aplicación efectiva de la
    gratuidad educativa y elimine las excepciones a la gratuidad que han sido
    establecidas en el Decreto núm. 4807 de 2011;**

    e. **Adopte todas las medidas necesarias para mejorar la calidad de la
    enseñanza mediante el aumento del número de maestros calificados, que
    cuenten con una remuneración y prestaciones adecuadas, y la mejora de la
    infraestructura y el material educativo;**

    f. **Intensifique sus esfuerzos para garantizar que los niños, niñas y
    adolescentes con discapacidad tengan acceso a una educación inclusiva.**

    (…)

#### Participación en actividades científicas

67. El Comité lamenta que la participación de mujeres en el ámbito
científico en el Estado parte aún sea bajo y la limitada información sobre
las medidas concretas adoptadas para abordar esta cuestión (art. 15).

68. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte las medidas necesarias
para facilitar y garantizar el acceso y participación de las mujeres en el
ámbito científico y le solicita que incluya en su próximo informe periódico
información sobre los resultados obtenidos mediante su implementación.**


[^282]: 15 de enero a 2 de febrero 1990; E/1990/23 - E/C.12/1990/3, par. 169-211
[^283]: La ley 755 de 2002 (ley María), modifico el art. 236 del Código Sustantivo del Trabajo, estableciendo la licencia de paternidad, así: cuando el padre es único cotizante al Sistema de Seguridad Social en Salud tiene derecho a 4 días hábiles de licencia remunerada de paternidad. Cuando ambos son cotizantes al sistema, tiene derecho a 8 días hábiles de licencia remunerada. Esto se hace extensivo en caso de hijos adoptivos o prematuros.
[^284]: 25 de noviembre a 13 de diciembre de 1991; E/1992/23 - E/C.12/1991/4, par. 294-322
[^285]: E/C.12/1995/12, 28 de diciembre de 1995
[^286]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^287]: Mediante la ley 248 de 1995, se aprueba la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, suscrita en Belem Do Parà en 1994.
[^288]: E/C.12/1/Add.74, 6 de diciembre de 2001
[^289]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^290]: E/C.12/COL/CO/5, 7 de junio de 2010
[^291]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^292]: E/C.12/COL/CO/6, 19 de octubre de 2017
[^293]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
