---
layout: apartado
title: "Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Colombia"
---
# Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adaptadas en enero de 1994.[^318]

1. El Comité inició su examen del informe inicial de Colombia
(CRC/C/8/Add.3) en sus sesiones 113ª, 114ª y 115ª (CRC/C/SR.113 a 115),
celebradas los días 17 y 18 de enero de 1994. Habida cuenta de que durante
el período de sesiones no se pudieron aclarar plenamente varias cuestiones
importantes relativas a la Convención, el Comité decidió continuar el
examen del informe inicial de Colombia en un período de sesiones futuro y
aprobó las siguientes observaciones preliminares. A este respecto, el
Comité solicita al Estado parte que proporcione respuestas escritas a las
preguntas formuladas en la lista de cuestiones (CRC/C.5/WP.2) trasmitida
oficialmente al Estado parte. Asimismo, el Comité pide al Estado parte que
le facilite más información sobre determinados asuntos de interés señalados
por el Comité, como se indica en los párrafos 10 a 16 infra. El Comité
recomienda que la información solicitada sea presentada a más tardar el 28
de febrero de 1994.

### E. Sugerencias preliminares

15. **El Comité sugiere que se adopten medidas para fortalecer el sistema
educativo, especialmente en las zonas rurales. Debe mejorarse la calidad de
la enseñanza y debe reducirse el elevado número de desertores escolares.
Deben organizarse servicios de asesoramiento para los jóvenes con medida
preventiva para reducir el elevado índice de embarazos de las jóvenes y
poner coto al impresionante número de madres solteras. Deben iniciarse
campañas educacionales para reducir la violencia en la sociedad y en la
familia y para luchar contra los prejuicios por motivos de sexo.**

## 2º Observaciones finales sobre el primer al informe presentado por el Estado adoptadas el 12 de enero de 1995.

1. El Comité empezó a examinar el informe inicial de Colombia
(CRC/C/8/Add.3) en sus sesiones 113ª a 115ª, celebradas el 17 y el 18 de
enero de 1994. En vista de que durante el período de sesiones no se
pudieron aclarar plenamente diversas cuestiones relativas a la aplicación
de la Convención, el Comité decidió no dar por terminado el examen de ese
informe y en vez de ello aprobó una serie de observaciones preliminares. Se
pidió al Estado Parte que, antes del 28 de febrero de 1994, proporcionara
por escrito información acerca de la lista de cuestiones preparadas por el
Comité e información sobre determinadas esferas que preocupaban al Comité y
que éste había indicado en sus observaciones preliminares, para que el
Comité las examinara en un período de sesiones futuro. Tras examinar la
información adicional proporcionada por el Gobierno de Colombia en sus
sesiones 188ª y 189ª, celebradas el 12 de enero de 1995 (CRC/C/SR.188 y
CRC/C/SR.189), el Comité dio por terminado el examen de su informe inicial
de Colombia y aprobó las siguientes observaciones finales.

### E. Sugerencias y recomendaciones

21. **Deberían efectuarse campañas educacionales para reducir la violencia en
la sociedad y en la familia y luchar contra los prejuicios por motivos de
sexo. Deben crearse servicios de asesoramiento para los jóvenes como medida
preventiva destinada a reducir la elevada incidencia de embarazos de
adolescentes y frenar el espectacular aumento del número de madres
solteras. El Comité sugiere que el Gobierno se esfuerce más por obtener el
apoyo de las organizaciones no gubernamentales y otras organizaciones
privadas a fin de sensibilizar más al público acerca de los derechos del
niño y vigilar la aplicación de las leyes.**


## 3º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 6 de octubre de 2000.[^319]

1. En sus sesiones 655ª y 656ª (véase CRC/C/SR.655 y 656), celebradas el 27
de septiembre de 2000, el Comité de los Derechos del Niño examinó el
segundo informe periódico de Colombia (CRC/C/70/Add.5) y aprobadas
siguientes observaciones finales, en su 669ª sesión, celebrada el 6 de
octubre de 2000.

### D. Principales cuestiones de preocupación y recomendaciones del Comité[^320]

33. **En relación con el artículo 2 y otros artículos conexos de la
Convención, el Comité recomienda que el Estado Parte intensifique las
disposiciones adoptadas para reducir las disparidades económicas, sociales,
incluidas la disparidad entre zonas urbanas y rurales, para prevenir la
discriminación de los grupos más desfavorecidos de niños, como las niñas,
los niños discapacitados, los niños que pertenecen a grupos étnicos e
indígenas, los niños que trabajan en las calles, los niños que viven en
campamentos para poblaciones internamente desplazadas y los niños que viven
en zonas rurales, y para garantizar su pleno goce de todos los derechos
reconocidos en la Convención.**

    (…)

48. Preocupa también al Comité las elevadas tasas de mortalidad materna y
de embarazo de las adolescentes, así como el insuficiente acceso de éstas a
los servicios de asesoramiento y educación en materia de salud sexual y
reproductiva. A este respecto es inquietante que la práctica del aborto sea
la principal causa de mortalidad materna (véase la preocupación expresada
por el comité para la eliminación de la discriminación contra la mujer en
el párrafo 393 de A/ 54 /38). También preocupa al comité las crecientes
tasas de abuso de sustancias y de VIH/ SIDA entre niños y adolescentes y la
constante discriminación a la que ellos están expuestos.

## 4º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas el 2 de junio de 2006.[^321]

1. El Comité examinó el tercer informe periódico de Colombia
(CRC/C/129/Add.6) en sus sesiones 1147ª y 1149ª (véanse los documentos
CRC/C/SR.1147 y CRC/C/SR.1149), celebradas el 26 de mayo de 2006, y aprobó
en su 1157ª sesión, celebrada el 2 de junio de 2006, las siguientes
observaciones finales.

### D. Principales temas objeto de preocupación y recomendaciones[^322]

33. Al Comité le preocupa que la edad mínima para contraer matrimonio sea
excesivamente baja y también discriminatoria, ya que está establecida en 12
años para las niñas y en 14 años para los niños. Los matrimonios infantiles
y los embarazos precoces tienen un efecto pernicioso grave sobre la salud,
la educación y el desarrollo de la niña.

    (…)

58. Al Comité le preocupa que, a pesar de iniciativas del Gobierno como el
Programa Haz Paz, establecido para luchar contra la violencia en el seno de
la familia, los informes sobre violencia en el entorno familiar contra
niños, especialmente niñas, indiquen que existe una tendencia al alza en el
fenómeno. Al Comité le preocupa especialmente la falta de estadísticas, y
el número limitado de investigaciones y sanciones en relación con estos
casos.

    (…)

68. En particular, preocupa al Comité que las tasas de mortalidad materna,
infantil y de niños menores de 5 años, pese a algunas mejoras, sigan siendo
elevadas, teniendo en cuenta el nivel de desarrollo, y sean indicio de
grandes disparidades regionales. (…) y que la tasa de lactancia materna sea
baja.

69. **El Comité recomienda al Estado Parte que adopte todas las medidas
posibles para mejorar el acceso a los servicios sanitarios y redoble sus
esfuerzos por reducir urgentemente la mortalidad materna, infantil y de
mujeres lactantes en todo el país proporcionando atención e instalaciones
médicas de calidad. De otra parte, que mejore la sensibilización sobre la
lactancia materna y preste apoyo a programas que la alienten.**

70. El Comité toma nota de la sentencia de la Corte Constitucional de 10 de
mayo de 2006 por la que se legaliza el aborto en determinados casos, lo que
reducirá probablemente las tasas de mortalidad de niñas adolescentes por
causas derivadas de la maternidad. No obstante, preocupan gravemente al
Comité la elevada y creciente tasa de embarazos de niñas adolescentes y la
falta de servicios de salud sexual y reproductiva adecuados y accesibles,
también a causa de la asignación insuficiente de recursos a esos sectores.
Además de poner en peligro su salud física y mental, la incidencia de los
embarazos de niñas adolescentes limita también su desarrollo personal,
afecta negativamente a su capacidad para mantenerse financieramente y crea
una trampa de pobreza con efectos negativos globales para la sociedad.
También preocupa al Comité la tasa de suicidios de adolescentes.

71. **Habida cuenta de la sentencia de la Corte Constitucional de 11 de mayo
de 2006, por la que se permite el aborto en determinados casos, el Comité
alienta al Estado Parte a que procure que en esos casos se disponga de
instalaciones médicas seguras. Además, el Comité recomienda que, mediante
una estrategia apropiada, se dediquen los recursos adecuados a medidas de
sensibilización, asesoramiento y de otro tipo para evitar el suicidio de
las adolescentes.**

    (…)

74. Preocupan al Comité el aumento de la transmisión vertical del VIH/SIDA
de madre a hijo y los insuficientes recursos dedicados a la prevención del
VIH/SIDA en la infancia.

75. **El Comité recomienda al Estado Parte que fortalezca sus medidas para
impedir la transmisión del VIH/SIDA de madre a hijo, mediante, entre otras
iniciativas, campañas de sensibilización de los adolescentes, en particular
los pertenecientes a grupos vulnerables como los niños desplazados
internamente y los niños de la calle. Así mismo, que proporcione
tratamiento antirretroviral a todos los niños seropositivos, establezca
servicios de asesoramiento respetuosos con la infancia y amplíe la
disponibilidad de pruebas del VIH para las mujeres embarazadas.**

76. El Comité observa que la educación escolar gratuita durante nueve años
está reconocida como derecho constitucional, aunque con la reserva de que
se debe cobrar a aquellos que pueden pagarla. En la práctica, esa reserva
ha creado un sistema educativo discriminatorio, caracterizado por el cobro
de derechos de matrícula arbitrarios y la exclusión social. El Comité sigue
encontrando varios motivos de profunda inquietud en relación con la
realización del derecho a la educación, en particular, las estudiantes
sufren discriminación y deben abandonar sus estudios como consecuencia de
embarazos y matrimonios prematuros. Las escuelas siguen expulsándolas si se
quedan embarazadas, pese a una sentencia de la Corte Constitucional por la
que esa discriminación por motivos de sexo se considera una violación del
derecho a la educación.

77. **El Comité insta al Estado Parte a que modifique la legislación nacional
para reflejar claramente el derecho a la educación primaria gratuita y le
recomienda que vigile eficazmente la discriminación contra las estudiantes
que son expulsadas por quedarse embarazadas y sancione a las instituciones
educativas que adopten esa medida.**

    (…)
   
79. **El Comité recomienda al Estado Parte que preste más atención a la
asistencia psicosocial que precisan los niños desplazados y proteja mejor a
las niñas contra la violencia basada en el sexo.**


## 5º Observaciones finales sobre los informes periódicos cuarto y quinto combinados de Colombia.[^323]

1. El Comité examinó los informes periódicos cuarto y quinto combinados de
Colombia (CRC/C/COL/4-5) en sus sesiones 1955ª y 1957ª (véase CRC/C/SR.1955
y 1957), celebradas los días 20 y 21 de enero de 2015, y aprobó en su 1983ª
sesión, celebrada el 30 de enero de 2015, las observaciones finales que
figuran a continuación.

   (…)

### III. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^324]

(…)

#### B. Principios generales (arts. 2, 3, 6 y 12)

##### No discriminación

19. El Comité toma nota de las medidas adoptadas para eliminar la
discriminación contra los niños desfavorecidos o en situaciones de
marginación, pero está profundamente preocupado por:

    a. La discriminación estructural contra los niños indígenas,
    afrocolombianos y desplazados, los niños con discapacidad, los niños que
    viven con el VIH/SIDA, los niños lesbianas, gais, bisexuales, transgénero e
    intersexuales, y los niños que viven en zonas rurales, remotas y zonas
    urbanas marginadas, que afecta especialmente su derecho a la educación y la
    salud y los expone a la violencia;

    b. Las persistentes actitudes patriarcales y los estereotipos de género que
    discriminan a las niñas y las mujeres, que se traducen en un número muy
    alto de actos de violencia contra las niñas.

20. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Redoble sus esfuerzos para eliminar la discriminación contra los niños
    en situaciones de marginación proporcionando recursos suficientes a las
    políticas correspondientes y adoptando medidas de acción afirmativa para
    velar por que los niños disfruten de facto de sus derechos, en particular
    sus derechos a la educación y la salud;**

    b. **Tome las medidas necesarias para eliminar las actitudes patriarcales y
    los estereotipos de género que discriminan a las niñas y las mujeres, entre
    otras cosas reforzando la implementación de la Política Pública Nacional de
    Equidad de Género para las Mujeres y con programas educativos y de creación
    de conciencia;**

    c. **Supervise la representación de los niños en los medios de comunicación,
    en Internet y en las declaraciones de los políticos, y vele por que las
    autoridades, los funcionarios, los medios de comunicación, los docentes,
    los niños y el público en general tomen conciencia de los efectos negativos
    de los estereotipos en los derechos de los niños;**

    d. **Establezca mecanismos de denuncia para los niños en los establecimientos
    educativos, centros de salud, centros de internamiento de menores,
    instituciones de cuidado alternativo y en cualquier otro entorno;**

    e. **Incluya en su próximo informe periódico datos sobre las medidas
    adoptadas en ese sentido por el Estado parte para poner en práctica la
    Declaración y el Programa de Acción aprobados por la Conferencia Mundial
    contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas
    Conexas de Intolerancia, celebrada en Durban (Sudáfrica. en 2001, así como
    el documento final de la Conferencia de Examen de Durban de 2009.**

    (…)

#### C. Violencia contra los niños (arts. 19, 24 (párr. 3), 28 (párr. 2), 34, 37 a. y 39)

##### Derecho del niño a no ser objeto de ninguna forma de violencia

27. El Comité está profundamente preocupado por los altos niveles de
violencia que enfrentan los niños, y en particular por:

    a. La información según la cual los niños siguen siendo víctimas de actos
    de tortura y otros tratos o penas crueles o degradantes cometidos por
    agentes del Estado y/o grupos armados no estatales.

    b. La gran frecuencia de la violencia y los abusos en el hogar, que afectan
    especialmente a las niñas, incluidas las que realizan trabajo doméstico. Al
    Comité le preocupa que, a causa de las deficiencias en el proceso
    administrativo de restablecimiento de derechos, los niños víctimas sean
    retirados de su familia, mientras que el agresor permanece en el hogar.

    c. La alta incidencia de los actos violentos contra niños perpetrados por
    pandillas en las calles.

    d. La información según la cual los castigos corporales siguen imponiéndose
    de forma generalizada y no están prohibidos explícitamente en todos los
    entornos, incluido el hogar.

    e. La amplia impunidad que prevalece por los actos de violencia contra
    niños.

    f. El bienestar físico y mental de los niños que reciben formación para
    participar en corridas de toros y espectáculos conexos, así como el
    bienestar mental y emocional de los espectadores infantiles que están
    expuestos a la violencia de las corridas de toros.

    g. La inexistencia de un sistema integral para reunir datos desglosados
    sobre la violencia contra los niños.

28. **A la luz de su observación general Nº 13 (2011), sobre el derecho del
niño a no ser objeto de ninguna forma de violencia, y recordando las
recomendaciones del estudio de las Naciones Unidas de 2006 sobre la
violencia contra los niños (A/61/299), el Comité insta al Estado parte a
dar prioridad a la eliminación de todas las formas de violencia contra los
niños, y en particular a:**

    a. **Evaluar los resultados del Plan Nacional para la Niñez y la Adolescencia
    en este sentido y, basándose en las enseñanzas extraídas, tomar las medidas
    adecuadas para prevenir y combatir todas las formas de violencia contra los
    niños, incluidas las niñas que realizan trabajo doméstico, y velar por que
    se trate efectivamente la dimensión de género de la violencia;**

    b. **Impedir los actos de tortura contra los niños, entre otras cosas
    investigando todos los casos y velando por que la policía y las fuerzas
    armadas reciban formación específica;**

    c. **Fortalecer el proceso administrativo de restablecimiento de derechos y
    su coordinación con el proceso judicial a fin de asegurar que los derechos
    de los niños víctimas de la violencia sean restablecidos con rapidez, que
    las víctimas de violencia doméstica pueden regresar a casa con seguridad y
    sin demora, y que los presuntos agresores sean alejados de la casa;**

    d. **Velar por que los docentes, trabajadores sociales, el personal de salud,
    la policía, los jueces, fiscales y abogados reciban una formación de
    calidad sobre su obligación de denunciar los casos de presunta violencia
    doméstica y maltrato que afecten a niños y de adoptar las medidas que
    procedan;**

    e. **Derogar el artículo 262 del Código Civil sobre la "facultad de corregir"
    y velar por que el castigo corporal esté prohibido explícitamente en todos
    los entornos, también para los niños indígenas, y crear conciencia sobre
    las formas positivas, no violentas y participativas de crianza de los
    hijos;**

    f. **Adoptar las medidas necesarias para prevenir la violencia perpetrada por
    las pandillas en las calles y proteger a los niños de ella;**

    g. **Asegurar la existencia de programas de prevención, protección,
    rehabilitación y reintegración de calidad que incluyan servicios de salud y
    apoyo psicosocial, líneas telefónicas de ayuda gratuitas y refugios
    adecuados para todas las víctimas;**

    h. **Facilitar el acceso a la justicia de los niños víctimas de la violencia,
    entre otras cosas creando mecanismos de denuncia adaptados a los niños y
    prestándoles apoyo jurídico, enjuiciar a los presuntos agresores, velar por
    que se les apliquen sanciones proporcionales e indemnizar adecuadamente a
    las víctimas;**

    i. **Con el objetivo de prohibir la participación de niños en las corridas de
    toros, así como en las corralejas, tomar las medidas legislativas y
    administrativas necesarias para proteger a todos los niños que reciben
    formación para participar en corridas de toros y espectáculos conexos, así
    como en su condición de espectadores, y crear conciencia sobre la violencia
    física y mental asociada con las corridas de toros y su impacto en los
    niños;**

    j. **Acelerar el establecimiento de un sistema de información integral que
    incluya datos desglosados sobre los casos de violencia contra los niños, no
    solo los datos del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, y llevar a
    cabo una evaluación exhaustiva de la magnitud, las causas y la naturaleza
    de ese tipo de violencia;**

    k. **Cooperar con el Representante Especial del Secretario General sobre la
    Violencia contra los Niños y con otras instituciones pertinentes de las
    Naciones Unidas.**

##### Explotación y abusos sexuales

29. El Comité toma nota de las iniciativas adoptadas para proteger a los
niños de la violencia sexual, entre ellas la creación del Comité Consultivo
Interinstitucional de Prevención y Atención Integral de niños, niñas y
adolescentes víctimas de abuso sexual, pero le preocupa que esas medidas
sean en gran parte insuficientes. El Comité está profundamente preocupado
por:

    a. El gran número de casos de violencia sexual contra niños, especialmente
    niñas, en el contexto del conflicto armado, y el insuficiente registro de
    esos casos.

    b. El alto número de niñas menores de 14 años de edad que dan a luz en los
    hospitales como consecuencia de la violencia sexual, y el hecho de que esos
    casos no sean investigados con prontitud. Al mismo tiempo, el Comité
    observa que el Estado parte tomó recientemente medidas para garantizar la
    presentación obligatoria de denuncias por el personal médico. El Comité
    está especialmente preocupado por la información según la cual muchos de
    los presuntos agresores son familiares de las víctimas.

    c. Las enormes dificultades que enfrentan los niños víctimas para acceder
    efectivamente a la justicia y la preponderancia de la impunidad de los
    presuntos agresores en la mayoría de los casos.

    d. La falta de programas apropiados de salud y apoyo psicosocial y de
    mecanismos adecuados para proporcionar reparación a los niños víctimas de
    la violencia sexual, en particular cuando las violaciones son cometidas por
    las BACRIM o fuera del contexto del conflicto armado.

30. **El Comité insta al Estado parte a:**

    a. **Establecer un registro único de víctimas de la violencia sexual, en
    particular en el contexto del conflicto armado, con el fin de dotarse de
    una visión global de todas las víctimas y de sus procesos judiciales,
    administrativas, de atención médica, rehabilitación e indemnización.
    Además, debe realizarse un estudio de las formas, las causas y la
    naturaleza de ese tipo de violencia.**

    b. **Tomar medidas efectivas y coordinadas, adoptando un claro enfoque basado
    en los derechos, para prevenir los casos de violencia sexual y responder a
    ellos, así como para evitar la revictimización, entre otras cosas
    reforzando los mecanismos para asegurar la pronta detección de los niños en
    situación de riesgo, la denuncia confidencial, obligatoria y de forma
    adaptada a los niños y la suficiente protección de las víctimas.**

    c. **Hacer cumplir la decisión sobre la obligación del personal médico de
    denunciar los casos de violencia sexual contra los niños, investigar de
    forma proactiva todos los casos, incluidos los que afecten a niñas
    indígenas, enjuiciar a los presuntos agresores, aplicar las sanciones
    correspondientes y proteger y rehabilitar adecuadamente a las víctimas.**

    d. **Velar por que los niños víctimas de violencia sexual, también cuando los
    hechos tengan lugar fuera del contexto del conflicto armado, reciban una
    indemnización adecuada y por que los niños víctimas de la violencia
    perpetrada por las BACRIM sean indemnizados de conformidad con la Ley de
    Víctimas y Restitución de Tierras.**
    
    e. **Fortalecer el Comité Consultivo Interinstitucional de Prevención y
    Atención Integral de niños, niñas y adolescentes víctimas de abuso sexual,
    supervisar su funcionamiento y evaluar sus logros.**

    f. **Capacitar a los jueces, los abogados, los fiscales, la policía y otros
    grupos profesionales pertinentes sobre el trato que deben dar a los niños
    víctimas de la violencia sexual y sobre cómo afectan los estereotipos de
    género del poder judicial al derecho de las niñas a un juicio imparcial en
    los casos de violencia sexual, y supervisar rigurosamente los juicios en
    que las víctimas sean niñas.**

    g. **Llevar a cabo actividades de creación de conciencia para prevenir los
    abusos sexuales, informar al público en general de que constituyen un
    delito y luchar contra la estigmatización de las víctimas, sobre todo
    cuando los presuntos agresores son familiares.**

##### Prácticas nocivas

31. Preocupa al Comité que:

    a. El Código Civil aún contenga una excepción a la edad mínima para
    contraer matrimonio, fijada en 18 años, y permita a los niños y niñas de 14
    años de edad contraer matrimonio con el consentimiento de sus padres o
    tutores. También le preocupa que el matrimonio infantil, en particular de
    las niñas, sea muy corriente en el Estado parte.

    b. A pesar del compromiso público de las autoridades de la comunidad emberá
    de poner fin a la práctica de la mutilación genital femenina, dicha
    comunidad siga realizándola.

32. **El Comité señala a la atención del Estado parte su observación general
Nº 18 (2014), sobre las prácticas nocivas, que publicó conjuntamente con el
Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer, e insta al
Estado parte a:**

    a. **Velar por que se haga cumplir la edad mínima para contraer matrimonio,
    fijada en 18 años para las niñas y los niños, que en ningún caso puede
    casarse una persona menor de 16 años y que los motivos para obtener una
    excepción a partir de los 16 años de edad, solo con la autorización de un
    tribunal competente y con el consentimiento pleno, libre e informado del
    niño, estén estrictamente definidos por la ley. El Estado parte debe
    emprender programas integrales de creación de conciencia sobre las
    consecuencias negativas del matrimonio infantil para las niñas, dirigidos
    en particular a los padres, docentes y líderes comunitarios.**

    b. **Registrar e investigar todos los casos de mutilación genital femenina en
    la comunidad emberá y en otras comunidades, tipificarla expresamente como
    delito en la legislación y velar por que los presuntos autores sean
    enjuiciados y castigados adecuadamente. El Estado parte, en coordinación
    con las autoridades indígenas, también debe reforzar los programas de
    creación de conciencia, tanto para hombres como para mujeres, incluidos los
    funcionarios de todos los niveles y los líderes indígenas, sobre los
    efectos nocivos de esa práctica.**

    (…)

##### Salud y servicios sanitarios

39. Si bien celebra los avances en la reducción de la mortalidad en la niñez
y la malnutrición infantil, preocupa al Comité que:

    a. Las leyes y políticas relativas a la salud no se apliquen debidamente;

    b. Las tasas de mortalidad materna y en la niñez sigan siendo muy elevadas,
    en particular entre las poblaciones rurales, indígenas y afrocolombianas;

    c. A menudo se nieguen servicios sanitarios a los niños que no están
    afiliados a un proveedor de salud;

    d. El 20% de la población infantil no haya recibido las vacunas
    programadas;

    e. Persista la malnutrición crónica, en particular entre los niños
    indígenas y afrocolombianos;

    f. Disminuyera la lactancia materna exclusiva en 2010 y persistan prácticas
    inadecuadas de alimentación de lactantes.

40. **El Comité señala a la atención del Estado parte su observación general
Nº 15 (2013), sobre el derecho del niño al disfrute del más alto nivel
posible de salud, y le recomienda que:**

    a. **Vele por la disponibilidad y la accesibilidad de los servicios de salud
    para todos los niños, en particular los niños de las zonas rurales, los
    indígenas y los afrocolombianos, mediante la asignación de recursos
    suficientes y la supervisión de la ejecución de las políticas pertinentes;**

    b. **Establezca mecanismos independientes para investigar los casos de
    mortalidad materna y en la niñez, y prevea sanciones en la ley para los
    casos resultantes de la negligencia por parte del personal de salud;**

    c. **Redoble sus esfuerzos de reducción de la mortalidad materna y en la
    niñez, entre otras formas aplicando las orientaciones técnicas de la
    Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
    Humanos (ACNUDH) sobre la aplicación de un enfoque basado en los derechos
    humanos a la ejecución de las políticas y programas destinados a reducir y
    eliminar la mortalidad y morbilidad prevenibles de los niños menores de 5
    años (A/HRC/27/31);**

    d. **Vele por que todos los niños estén afiliados a un proveedor de salud;**

    e. **Fortalezca los recursos administrativos para los niños a los que se les
    ha vulnerado el derecho a la salud, facilite su acceso a la justicia
    prestándoles asistencia jurídica gratuita y vele por que las decisiones
    judiciales se adopten y se apliquen con celeridad;**

    f. **Redoble sus esfuerzos para que el programa de vacunación se aplique
    plenamente en todo el país, en particular en las zonas apartadas;**

    g. **Revise y actualice la Política de Seguridad Alimentaria y Nutricional de
    2008 y adopte un plan de acción para ejecutarla;**

    h. **Fortalezca las iniciativas de promoción de la lactancia materna mediante
    campañas educativas y la formación de los profesionales, y ejecute
    adecuadamente el Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de
    la Leche Materna y el programa hospitales "amigos de los niños";**

    i. **Solicite asistencia financiera y técnica al respecto al Fondo de las
    Naciones Unidas para la Infancia (UNICEf. y a la Organización Mundial de la
    Salud, entre otros organismos.**

    (…)

##### Salud de los adolescentes

43. El Comité toma nota de la creación de la Estrategia Nacional para la
Prevención del Embarazo en la Adolescencia. Sin embargo, aún le preocupa:

    a. La elevadísima tasa de embarazos en la adolescencia, en particular en
    las zonas rurales, de niñas incluso menores de 15 años de edad;

    b. La elevada tasa de mortalidad materna en adolescentes como resultado del
    acceso insuficiente a los servicios de salud sexual y reproductiva;

    c. Las denuncias de múltiples obstáculos a los servicios de aborto legal, o
    de denegación injustificada de acceso a los mismos, y el hecho de que las
    autoridades y el personal médico se nieguen a acatar las decisiones
    correspondientes de la Corte Constitucional.

44. **A la luz de su observación general Nº 4 (2003), sobre la salud de los
adolescentes, el Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Intensifique sus esfuerzos para reducir los embarazos en la adolescencia
    mediante la aprobación pronta y la aplicación adecuada de la Estrategia
    Nacional para la Prevención del Embarazo en la Adolescencia.**

    b. **Mejore sus iniciativas de reducción de la mortalidad materna en
    adolescentes a través de servicios de salud sexual y reproductiva
    adecuados, como la anticoncepción de emergencia, la atención prenatal,
    durante el parto y posparto, y los servicios de aborto sin riesgo y
    posaborto, y un mecanismo de supervisión. Se alienta al Estado parte a que
    examine las orientaciones técnicas del ACNUDH sobre la aplicación de un
    enfoque basado en los derechos humanos a la ejecución de las políticas y
    los programas destinados a reducir la mortalidad y morbilidad prevenibles
    asociadas a la maternidad (A/HRC/21/22).**

    c. **Vele por que las niñas tengan acceso al aborto legal de conformidad con
    la sentencia C-355 de la Corte Constitucional, en particular elaborando un
    mecanismo de supervisión del cumplimiento de la sentencia, asegurándose de
    que las opiniones de la niña siempre se escuchen y respeten en las
    decisiones relativas al aborto, brindando acceso efectivo a la justicia a
    las niñas a las que se les niegan esos servicios y sancionando a los
    responsables.**

    d. **Cree conciencia entre las autoridades, el personal médico, los padres,
    maestros, líderes religiosos y el público sobre la salud y los derechos
    sexuales y reproductivos.**

##### VIH/SIDA

45. Si bien observa que se han adoptado medidas para eliminar la transmisión
maternoinfantil del VIH/SIDA, aún preocupa al Comité que el número de esas
transmisiones haya seguido aumentando durante el período de que se informa.

46. **A la luz de su observación general Nº 3 (2003), sobre el VIH/SIDA y los
derechos del niño, el Comité recomienda al Estado parte que fortalezca sus
iniciativas de ejecución del Plan Estratégico para la Eliminación de la
transmisión maternoinfantil del VIH/SIDA, proporcione servicios y recursos
adecuados y vele por la rendición de cuentas. Además, debe solicitar
asistencia técnica a, entre otros organismos, el Programa Conjunto de las
Naciones Unidas sobre el VIH/SIDA (ONUSIDa. y el UNICEF.**

    (…)

#### F. Educación, esparcimiento y actividades culturales (arts. 28, 29, 30 y 31)

##### Educación, incluidas la formación y la orientación profesionales

51. Si bien celebra los avances en la introducción de la enseñanza gratuita
en todos los niveles en las escuelas públicas y la declaración de la
delegación de que se invertirán más recursos en la educación, sigue
preocupando al Comité:

    a. La baja calidad de la educación, las infraestructuras inadecuadas o
    deficientes y la falta de maestros cualificados, resultado de una
    asignación presupuestaria insuficiente;

    b. Las diferencias significativas en la cobertura de la educación, que
    afectan principalmente a los niños indígenas, afrocolombianos, desplazados
    o de zonas rurales, y en especial a las niñas;

    c. La aplicación ineficaz de la política de educación para niños indígenas
    y afrocolombianos, aunque se observa la aprobación, en octubre de 2014, del
    Decreto Nº 1953, destinado a reforzar la autonomía de los pueblos indígenas
    en el ámbito de la educación;

    d. La elevada tasa de abandono escolar, las medidas insuficientes para
    detectar y combatir sus causas fundamentales, y la información de que
    muchas de las niñas que abandonan la escuela lo hacen debido al embarazo;

    e. La exposición de los maestros a un número cada vez mayor de amenazas de
    muerte y violencias, los atentados contra escuelas, bases militares y
    unidades militares cerca de las escuelas, la ocupación de las escuelas y
    las visitas escolares a centros militares contrarias a las directivas;

    f. El hecho de que aún sea necesario fortalecer los programas de educación
    en materia de derechos humanos, igualdad de género, derecho internacional
    humanitario y paz.

52. **A la luz de su observación general Nº 1 (2001), sobre los propósitos de
la educación, el Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Intensifique sus esfuerzos para mejorar la calidad de la enseñanza y su
    disponibilidad y accesibilidad para los niños desplazados o de zonas
    rurales, en particular para las niñas, aumentando considerablemente el
    presupuesto de la educación, proporcionando formación de calidad a los
    docentes y construyendo escuelas lejos de las zonas de riesgo ambiental y
    de los objetivos militares;**

    b. **Vele por la aplicación efectiva de la política de educación para los
    niños indígenas y afrocolombianos a través de la asignación de suficientes
    recursos y la plena aplicación del Decreto Nº 1953, destinado a reforzar la
    autonomía de los pueblos indígenas en el ámbito de la educación;**

    c. **Fortalezca las medidas para combatir el abandono escolar, teniendo en
    cuenta los motivos particulares por los que los niños y las niñas abandonan
    los estudios;**

    d. **Redoble los esfuerzos para apoyar y asistir a las adolescentes
    embarazadas y a las madres adolescentes para que cursen sus estudios en las
    escuelas ordinarias;**

    e. **Vigile de cerca el cumplimiento de las directivas que prohíben las
    actividades cívico-militares, la ocupación de escuelas y otras acciones que
    ponen en riesgo a la comunidad educativa, y sancione a quienes no las
    cumplen;**

    f. **Realice una evaluación de las medidas adoptadas hasta el momento para
    proteger a los maestros y a los demás miembros del personal docente que han
    sido amenazados o agredidos y, basándose en las enseñanzas extraídas,
    establezca mecanismos y protocolos eficaces para su protección;**

    g. **Fortalezca las iniciativas de inclusión en los planes de estudios
    obligatorios de programas educativos integrales en materia de derechos
    humanos, igualdad de género, derecho internacional humanitario y paz.**

    (…)

##### Seguimiento de las anteriores observaciones finales y recomendaciones del Comité acerca del Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos
del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía

63. El Comité toma nota de las medidas adoptadas por el Estado parte para
aplicar el Protocolo Facultativo, tales como la penalización de la venta de
niños. Sin embargo, le preocupa la escasa aplicación de las leyes,
políticas y programas correspondientes. Le preocupa en particular:

    a. Que se esté extendiendo y aumentando la explotación sexual de niños, en
    particular en las industrias extractivas y en las bases militares y de la
    policía nacional;

    b. La gran impunidad de los delitos contemplados en el Protocolo
    Facultativo, como resultado de, entre otras causas, los problemas relativos
    a los procedimientos administrativos y judiciales, y la falta de protección
    adecuada para las víctimas y los testigos;

    c. El elevado número de organizaciones con sede en el Estado parte que
    están involucradas en redes internacionales de explotación sexual, en
    particular de utilización de niños en la pornografía;

    d. La extensión de la trata de niños, en especial de niñas, que afecta a
    los niños desplazados, afrocolombianos e indígenas, y el hecho de que las
    medidas adoptadas sean insuficientes para detectar y asistir a los niños
    víctimas;

    e. El hecho de que el Comité Nacional de Prevención y Erradicación de la
    Explotación Sexual Comercial de Niños, Niñas y Adolescentes no esté
    funcionando adecuadamente.
    
64. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Haga cumplir las leyes detectando, investigando y enjuiciando
    activamente los delitos contemplados en el Protocolo Facultativo de una
    manera adaptada a los niños, sancionando a los responsables e indemnizando
    a las víctimas;**

    b. **Realice un estudio sobre la amplitud de los delitos contemplados en el
    Protocolo Facultativo que también aborde las causas fundamentales y los
    factores de riesgo, como la pobreza, el conflicto, la discriminación, la
    violencia — incluida la violencia de género — y la falta de cuidado
    parental;**

    c. **Teniendo en cuenta las experiencias extraídas, revise y actualice el
    Plan de Acción Nacional para la Prevención y Erradicación de la Explotación
    Sexual Comercial de Niños, Niñas y Adolescentes y garantice que otros
    ámbitos contemplados en el Protocolo Facultativo, como la venta de niños,
    también se aborden en una política y una estrategia, que deberán incluir
    una perspectiva de género y un mecanismo de supervisión;**

    d. **Fortalezca el Comité Nacional de Prevención y Erradicación de la
    Explotación Sexual Comercial de Niños, Niñas y Adolescentes, entre otras
    medidas asignándole recursos suficientes para que cumpla debidamente su
    mandato;**

    e. **Fortalezca los programas de prevención, protección, recuperación y
    reintegración social, asigne recursos suficientes y vele por que los
    programas para los niños víctimas de la explotación sexual se ajusten a los
    documentos finales aprobados en los congresos mundiales contra la
    explotación sexual comercial de los niños;**

    f. **Mejore la formación impartida a los grupos profesionales que se ocupan
    de los niños víctimas de los delitos contemplados en el Protocolo
    Facultativo y las actividades de concienciación para el sector turístico,
    para los niños y padres, en particular entre los grupos de riesgo, y para
    el público;**

    g. **Fortalezca la cooperación internacional mediante arreglos
    multilaterales, regionales y bilaterales basados en los derechos humanos
    para la detección, investigación, enjuiciamiento y sanción de los
    responsables de los delitos contemplados en el Protocolo Facultativo,
    teniendo en cuenta el interés superior del niño.**

##### Seguimiento de las anteriores observaciones finales y recomendaciones del Comité acerca del Protocolo Facultativo relativo a la participación de
niños en los conflictos armados

65. Si bien observa que se han adoptado medidas para proteger a los niños
frente al conflicto armado, el Comité sigue profundamente preocupado por
las continuas violaciones de los derechos de los niños, que afectan
principalmente a los niños de las zonas rurales, a los indígenas, a los
afrocolombianos y a los niños de las zonas urbanas marginadas. Le preocupa
en particular:

    a. El persistente reclutamiento de niños por los grupos armados no
    estatales;

    b. El intenso reclutamiento de niños por las BACRIM y las denuncias de que
    algunos de esos niños son procesados por el Estado parte como delincuentes
    en lugar se ser tratados como víctimas, y por ese motivo no se los incluye
    en el programa del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar para los
    niños desmovilizados;

    c. El hecho de que las niñas reclutadas sean sometidas a actos graves de
    violencia sexual de manera repetida y sistemática, como la violación y la
    esclavitud y explotación sexuales, el embarazo y el aborto forzados, y la
    transmisión de enfermedades de transmisión sexual;

    d. La instalación continua de artefactos explosivos por los grupos armados
    no estatales y las reducciones del presupuesto asignado a los programas de
    lucha contra las minas antipersonales, las municiones sin detonar y los
    demás artefactos explosivos improvisados;

    e. Las numerosas vulneraciones de los derechos de los niños cometidas
    presuntamente por la policía y las fuerzas armadas, en particular la
    violencia sexual, y la persistente utilización de niños para actividades de
    inteligencia;

    f. El bajísimo número de procesos por los delitos contemplados en el
    Protocolo Facultativo;

    g. La coordinación insuficiente entre las instituciones que se ocupan de
    los niños víctimas del reclutamiento.

66. **El Comité insta al Estado parte a que:**

    a. **Evalúe y ajuste la Política 3673 (2010) del CONPES, relativa a la
    prevención del reclutamiento de niños, y vele por que haya recursos
    suficientes y por el fortalecimiento de las instituciones y los mecanismos
    de coordinación, en particular en las regiones más afectadas por el
    conflicto armado.**

    b. **Fortalezca los sistemas de información y alerta temprana relacionados
    con los niños en el conflicto armado para que las respuestas
    institucionales sean adecuadas, inmediatas y eficientes. Dichas respuestas
    deben comprender la protección de los niños y sus familias en caso de
    amenaza o riesgo y la posibilidad de trasladarlos a lugares seguros.**

    c. **Haga todo lo posible por la desmovilización y reintegración efectiva de
    los niños reclutados o utilizados en las hostilidades.**

    d. **Fortalezca las medidas para que los niños víctimas de los delitos
    abarcados en el Protocolo Facultativo reciban asistencia inmediata,
    respetuosa de su cultura y adaptada a su edad para su recuperación física y
    psicológica y su reintegración en la sociedad. Las necesidades específicas
    de las niñas que hayan sido reclutadas o utilizadas en hostilidades deben
    tenerse en cuenta, en especial las de las que han sido víctimas de
    violencia sexual.**

    e. **Investigue de manera urgente y exhaustiva todos los delitos contemplados
    en el Protocolo Facultativo, incluidos los relativos a la violencia sexual
    y los cometidos presuntamente por la policía y las fuerzas armadas,
    enjuicie a los presuntos responsables, sancione debidamente a los que sean
    hallados culpables e indemnice a los niños víctimas y a sus familias. Se
    debe prestar asistencia letrada adecuada a las víctimas.**

    f. **Aplique las directivas institucionales vigentes destinadas a proteger
    los derechos de los niños, en particular las que ordenan la suspensión de
    todas las actividades cívico-militares en que participen niños, que deben
    abarcar las realizadas por la policía, y las que prohíben la utilización de
    niños para labores de inteligencia militar.**

    g. **Asigne suficientes recursos a los programas de información sobre el
    riesgo de las minas y de atención a las víctimas.**

    h. Evalúe la formación impartida a la policía, a las fuerzas armadas y a
    otros grupos profesionales que se encargan de los niños víctimas de los
    delitos contemplados en el Protocolo Facultativo y, sobre la base de la
    experiencia extraída, mejore la calidad y la cantidad de la formación, y
    vele por que en ella se tengan en cuenta las cuestiones de género.

    i. Con arreglo a lo dispuesto por la Corte Constitucional (sentencia C-781
    de 2012), considere como víctimas a todos los niños reclutados o utilizados
    por las BACRIM y a todos los niños reclutados o utilizados en hostilidades
    por otros grupos armados no estatales, y garantice que sean incluidos en el
    programa para niños desmovilizados del Instituto Colombiano de Bienestar
    Familiar y que reciban una reparación adecuada.

    j. Siga velando por que las opiniones, intereses y necesidades de los niños
    se tengan en cuenta durante el proceso de paz en curso.


[^318]: CRC/C/15/Add.15, 7 de febrero de 1994
[^319]: CRC/C/15/Add.137, 16 de octubre de 2000
[^320]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^321]: CRC/C/COL/CO/3, 8 de junio de 2006
[^322]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
