---
layout: apartado
title: "Comisión Interamericana de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Colombia"
---
# Comisión Interamericana de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Cuarto informe sobre la situación de derechos humanos en Colombia.[^328] - 31 diciembre 2013

1. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos (en adelante “la
Comisión”, “la Comisión Interamericana” o “la CIDH”) ha monitoreado la
situación de los derechos humanos en la República de Colombia (en adelante
“Colombia”, “el Estado” o “el Estado colombiano”), en particular, la
evolución del conflicto armado interno a lo largo de más de cinco décadas y
su impacto en la protección, goce y ejercicio de los derechos humanos de
todas las personas que habitan el territorio colombiano.

   (…)

### Recomendaciones

199. En virtud de lo señalado en la presente sección, la Comisión
recomienda al Estado de Colombia que:

     (…)

5. Adopte las medidas necesarias para contar con un registro de acceso
público, actualizado, unificado y depurado sobre personas desaparecidas
forzadamente en Colombia, con información desagregada por edad, género,
etnia, pueblo, entre otros.

     (…)

12. Requiere a las autoridades competentes a tomar en consideración los
parámetros internacionales en materia de protección, especialmente, las
consideraciones desarrolladas en el “Segundo Informe sobre la Situación de
Defensoras y Defensores de Derechos Humanos”.

     (…)

### Capítulo 3. Marco Constitucional Y Legal

200. En el presente capítulo, la Comisión analizará los estándares
generales en materia de garantías y protección judicial, las
consideraciones sobre su aplicación a la luz del derecho internacional de
los derechos humanos y el derecho internacional humanitario, entendiendo su
carácter complementario, y el marco normativo en procesos de justicia
transicional. En dicho marco, y teniendo en cuenta los planteamientos
presentado por el Estado en relación a su entendimiento de las obligaciones
bajo el marco de justicia transicional, la Comisión realizará una serie de
consideraciones sobre cómo se actualiza la adecuación a las obligaciones
internacionales del Estado en la materia, en el diseño de una estrategia de
justicia transicional, de conformidad con la jurisprudencia reiterada de
los órganos de protección del sistema interamericano y los referentes
normativos del DIH que le son aplicables.

     (…)

#### Recomendaciones

460. En virtud de lo señalado en la presente sección, la Comisión
recomienda al Estado de Colombia que:

     (…)

9. Adopte las medidas correspondientes para que graves violaciones de
derechos humanos e infracciones al DIH, como desapariciones forzadas,
torturas, violencia sexual y reclutamiento de niños, niñas y adolescentes
sean priorizados por el Comité de Priorización u otras medidas destinadas a
asegurar la aplicación de la debida diligencia para investigar, esclarecer,
procesar y sancionarlas.

     (…)

532. En virtud de lo señalado en la presente sección, la Comisión
recomienda al Estado de Colombia que:

     (…)

3. Garantice, en la práctica, la implementación del enfoque diferencial
para mujeres, niños, niñas y adolescentes, personas con discapacidad,
pueblos indígenas, personas afrodescendientes, personas lesbianas, gays,
bisexuales, trans e intersex, defensoras y defensoras de derechos humanos,
entre otros.

     (…)

### Capítulo 4. Desplazamiento Forzado Interno

533. A lo largo de los más de cincuenta años del conflicto armado interno
en Colombia, la migración forzada de millones de personas ha sido una de
las principales consecuencias y estrategias de lucha armada de las partes
en conflicto. La continuidad y el recrudecimiento de la crisis humanitaria
producto del desplazamiento forzado representa, a juicio de la CIDH, uno de
los principales desafíos en materia de derechos humanos que enfrenta
Colombia en la actualidad y en las décadas venideras. En sus observaciones
al Proyecto de Informe, el Estado resaltó y la CIDH concuerda con dicha
afirmación en el sentido de que la terminación del conflicto armado interno
constituiría una contribución fundamental hacia la prevención del
desplazamiento forzado.

534. Durante la visita, la Comisión recibió testimonios de personas
desplazadas e información de parte de organizaciones de la sociedad civil
que evidenciaban la situación de extrema vulnerabilidad de los desplazados
internos, a la vez que llamaban la atención sobre un incremento
significativo en el número de eventos de desplazamientos masivos e
intraurbanos en los últimos años y en particular durante el año 2012. La
dimensión del desplazamiento interno en Colombia, su carácter prolongado y
su impacto negativo para el goce efectivo de los derechos humanos de
millones de personas constituyen una de las principales tragedias
humanitarias no sólo en la región sino a nivel mundial.

     (…)

#### Recomendaciones

589. En virtud de lo señalado en la presente sección, la Comisión
recomienda al Estado de Colombia que:

     (…)

### Capítulo 5. Derechos Económicos, Sociales Y Culturales

590. La Carta de la OEA consagra importantes metas vinculantes para los
Estados relacionadas con los derechos económicos, sociales y culturales. En
la misma línea, la Declaración Americana reconoce una variedad de DESC, al
igual que derechos civiles y políticos. Por su parte, la Convención
Americana consagra estos derechos en su Preámbulo y en su artículo 26. El
sistema interamericano igualmente cuenta con un instrumento especializado
sobre los DESC, el Protocolo de San Salvador.

     (…)

#### Recomendaciones

613. En virtud de lo señalado en la presente sección, la Comisión
recomienda al Estado de Colombia que:

     (…)

### Capítulo 6. Grupos Especialmente Afectados En El Contexto Del Conflicto Armado

614. La CIDH ha establecido que el principio de no-discriminación es uno de
los pilares de cualquier sistema democrático y que es una de las bases
fundamentales del sistema de protección de derechos humanos instituido por
la OEA. A pesar de ello, tal como se ha venido desarrollando a lo largo de
este informe, la Comisión advierte que el conflicto armado interno
colombiano provoca y contribuye a perpetuar ciertas afectaciones
específicas a determinados grupos que se encuentran en una situación de
vulnerabilidad y/o afectados por múltiples niveles de discriminación. La
Comisión analizará de manera detallada el impacto diferenciado respecto de
cada uno de estos grupos, tomando en cuenta el concepto de
interseccionalidad.

     (…)

#### Recomendaciones

668. En virtud de lo señalado en la presente sección, la Comisión
recomienda al Estado de Colombia que:

     (…)

3. Adopte programas encaminados a recopilar estadísticas desagregadas,
distinguiendo entre hombres y mujeres, niños y niñas, respecto de su población afrodescendiente.

4. Adopte, de manera urgente, medidas positivas con enfoque de género que
den tratamiento a la múltiple discriminación que padecen las mujeres
afrodescendientes y sus necesidades particulares.

     (…)

B. Violencia contra Niños, Niñas y Adolescentes

669. El conflicto armado interno que ha sufrido Colombia durante las
últimas décadas ha tenido un impacto profundo en la situación de los NNA en
el país, quienes han sufrido múltiples violaciones de sus derechos humanos.
La CIDH reitera que los NNA son un grupo especialmente protegido por el DIH
y el derecho internacional de los derechos humanos y son parte del grupo
más vulnerable dentro de un contexto de violencia. La Comisión ha dado
seguimiento a la especial situación en la que se encuentran los NNA y, en
el presente capítulo, abordará algunos de los principales desafíos que
enfrentan dentro del conflicto armado interno.

(…)

Recomendaciones

747. En virtud de lo señalado en la presente sección, la Comisión
recomienda al Estado de Colombia que:

1. Adopte mecanismos para garantizar los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, en especial, frente a los riesgos específicos derivados del
contexto del conflicto armado.

(…)

6. Garantice el trato igualitario de los NNA desmovilizados y adopte los
mecanismos pertinentes para su completa reintegración a la vida civil,
incluyendo medidas específicas para las niñas desmovilizadas.

(…)

C. Impacto diferenciado del conflicto armado y proceso de desaparición de
los pueblos indígenas en Colombia

748. Colombia es un país de alta diversidad étnica y cultural. De acuerdo
al último censo nacional, realizado por el Departamento Administrativo
Nacional de Estadística (en adelante, “DANE”) en el 2005, la población
indígena en Colombia ascendía a 1’392.623 personas, pertenecientes a 87
pueblos diferentes1203, que representan el 3.4% del total nacional. Por su
parte, las organizaciones indígenas del país, como la Organización Nacional
Indígena de Colombia (en adelante, “ONIC”), dan cuenta de 102 pueblos
indígenas distintos, distribuidos en la mayor parte del territorio
nacional, principalmente en áreas rurales. Cada uno de los pueblos
indígenas en Colombia se distingue por su propia cultura e historia,
organización social y política, estructura económica y productiva,
cosmovisión, espiritualidad y formas de relacionamiento con el medio
ambiente. Según el Ministerio de Cultura, se hablan en Colombia 65 lenguas
indígenas, agrupadas en 13 familias lingüísticas distintas y 8 lenguas
aisladas.

(…)

Recomendaciones

859. Sobre la base de la información y análisis realizado por la Comisión a
lo largo del capítulo sobre pueblos indígenas, y con el fin de contribuir a
la protección y goce efectivo de los derechos individuales y colectivos de
los pueblos indígenas en Colombia, la CIDH recomienda al Estado colombiano:

(…)

Continuidad de homicidios, desapariciones, amenazas y señalamientos contra
pueblos indígenas y el especial impacto en sus autoridades tradicionales,
líderes y lideresas

4. Proteger la vida e integridad de las personas indígenas colombianas, en
cumplimiento de sus obligaciones bajo la Convención Americana sobre
Derechos Humanos; en especial, adoptar medidas protectivas especiales y
diferenciadas para proteger la vida e integridad personal de líderes,
lideresas y autoridades tradicionales indígenas, amenazados en el marco del
conflicto armado interno por las distintas partes involucradas.

(…)

8. Abstenerse de realizar declaraciones o afirmaciones que estigmaticen a
autoridades tradicionales, líderes, lideresas o, en general, a personas
indígenas; o que sugieran que actúan de manera indebida o ilegal, solo por
el hecho de realizar labores de promoción y defensa de los derechos humanos
de sus pueblos y comunidades.

(…)

Desplazamiento forzado y la continuidad del estado de cosas
inconstitucional declarado por la Corte Constitucional en el Auto 004 de
2009

(…)

18. Implementar acciones decididas para el retorno de pueblos, comunidades
y familias indígenas en situación de desplazamiento, a través de un proceso
que asegure el respeto a las formas de participación y organización
tradicionales; la seguridad y en especial, la protección de autoridades
tradicionales, líderes y lideresas indígenas; y la tenencia jurídica y
material del territorio de manera que se permita la restitución efectiva
del uso y aprovechamiento tradicional del territorio y su manejo por parte
de las autoridades indígenas.

Múltiple discriminación y violencia de la mujer indígena en Colombia
agravada por el conflicto armado

19. Reforzar los esfuerzos dirigidos a dar cumplimiento efectivo a las
recomendaciones formuladas por la CIDH sobre mujeres indígenas en su
informe sobre Las mujeres frente a la violencia y la discriminación
derivadas del conflicto armado en Colombia de 2007.

(…)

Impacto del conflicto armado en la salud y alimentación de los pueblos
indígenas

(…)

26. Adoptar medidas específicas para reducir la mortalidad y morbilidad de
niños y niñas indígenas, considerando en particular aquellos que se
encuentran en situación de desplazamiento.

(…)

### D. Las mujeres en el marco del conflicto armado

860. La Comisión ha reiterado de forma consistente su grave preocupación
por el sufrimiento que viven las mujeres colombianas a causa de la
violencia y discriminación agravada por el conflicto armado, y la
importancia de considerar sus necesidades específicas en la respuesta
pública al problema. La Comisión ha señalado, a su vez, que las mujeres y
niñas colombianas afectadas por el conflicto armado no pueden gozar y
ejercer de forma plena sus derechos consagrados en la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la
Mujer, en la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en otros
instrumentos internacionales de protección a los Derechos Humanos.

     (…)

#### Recomendaciones

923. En virtud de la información y las consideraciones plasmadas en el
presente informe, la Comisión recomienda al Estado de Colombia:

     1. Adoptar una política estatal integral para abordar el impacto específico
     del conflicto armado en las mujeres en las áreas de justicia, salud y
     educación, entre otras. Estas políticas deben estar guiadas por la lógica
     de la protección de los derechos de las mujeres y propender a garantizar su
     autonomía.

     2. Implementar y fortalecer medidas para cumplir con el deber de actuar con
     debida diligencia para prevenir, sancionar y erradicar la violencia y
     discriminación contra las mujeres, exacerbada por el conflicto armado,
     incluyendo esfuerzos concretos para cumplir con sus cuatro obligaciones: la
     prevención, la investigación, la sanción y la reparación de violaciones de
     los derechos humanos de las mujeres.

     3. Implementar medidas para erradicar patrones socioculturales
     discriminatorios en razón de sexo, raza, y etnia y tomar en cuenta estas
     diferencias y condiciones de vulnerabilidad en el desarrollo de políticas
     públicas para mitigar el pernicioso efecto del conflicto armado en las
     mujeres colombianas.

     4. Reconocer públicamente que las diferentes manifestaciones de violencia y
     discriminación basada en género guardan una estrecha relación con la
     crisis humanitaria y de derechos humanos atravesada por Colombia, son
     violaciones graves de derecho internacional y nacional y la necesidad de
     asignar recursos estatales adecuados para lograr su prevención,
     erradicación y sanción.

     5. Poner en práctica de manera adecuada la legislación nacional y las
     políticas públicas existentes destinadas a proteger a las mujeres contra
     actos de violencia y discriminación y sus consecuencias en materia civil,
     política, económica, social y de salud y asignar suficientes recursos para
     su aplicación efectiva a nivel nacional y local.

     6. Incorporar las voces y necesidades específicas de las mujeres afectadas
     por el conflicto armado así como las organizaciones que las representan, en
     el diseño de legislación y políticas públicas destinadas a mejorar el
     impacto de las consecuencias del conflicto armado sobre ellas.

     7. Implementar medidas y campañas de difusión destinadas al público en
     general sobre el deber de respetar los derechos de las mujeres, en materia
     civil, política, económica, social, cultura, sexual y reproductiva; los
     servicios y recursos disponibles para las mujeres que han experimentado la
     violación de sus derechos; y las consecuencias jurídicas para los
     perpetradores.

     8. Diseñar políticas públicas en el área de protección de la ciudadanía que
     incorporen las necesidades específicas de las mujeres.

     9. Crear y mejorar sistemas y registros de información estadística y
     cualitativa de incidentes de violencia y discriminación contra las mujeres.

     10. Promover que la información recogida por entidades estatales sobre
     incidentes de violencia y discriminación sea procesada con perspectiva de
     género.

     11. Diseñar e implementar una política con acciones positivas para
     reconocer y hacer efectivos los derechos de las mujeres en términos de la
     atención y acompañamiento integral y multidisciplinario en materia de
     salud, justicia, educación y económica de las mujeres desplazadas, que
     aborde adecuadamente sus necesidades a corto y largo plazo.

     12. Diseñar y adoptar políticas que tomen en cuenta las necesidades
     específicas de las mujeres indígenas y afrocolombianas dentro del conflicto
     armado en materia de salud, educación, justicia y asuntos económicos. Las
     políticas nacionales destinadas a avanzar los derechos de todas las mujeres
     deben contemplar las necesidades específicas de las mujeres afrocolombianas
     e indígenas y tener una visión integral de cómo tratar aspectos importantes
     como la salud, la educación, la justicia. Asimismo, las políticas
     nacionales orientadas a mejorar la situación de los pueblos indígenas y
     afrocolombianos deben incluir las necesidades específicas de las mujeres.

     13. Diseñar y adoptar políticas, con la participación de las mujeres
     indígenas y afrocolombianas, que consideren el respeto a su cultura con el
     objeto de aminorar los efectos del conflicto armado. En especial,
     desarrollar acciones tendientes a reducir los efectos negativos en materia
     de salud, educación, y justicia que provoca el conflicto armado.

     14. Adoptar medidas necesarias para prevenir, castigar y erradicar hechos
     de violación, abuso sexual y otras formas de violencia, tortura y trato
     inhumano por parte de todos los actores del conflicto armado.

     15. Asegurar que el marco jurídico y los programas de desmovilización sean
     compatibles con los principios y normas internacionales sobre los derechos
     de las victimas a la verdad, la justicia y a la reparación y por tanto
     aborden las necesidades específicas de las mujeres.
     
     16. Garantizar que las mujeres afectadas directamente por el conflicto y
     las consecuencias de éste sean incorporadas en las instancias de la toma de
     decisiones orientadas a la resolución de las causas y las consecuencias del
     conflicto.

### E. Periodistas y comunicadores sociales

#### Recomendaciones

976. En virtud de lo señalado en la presente sección, la Comisión
recomienda al Estado de Colombia que:

     1. Siga adoptando mecanismos de prevención adecuados para evitar la
     violencia contra los y las comunicadoras, incluyendo la condena pública a
     todo acto de agresión, el entrenamiento y capacitación a los funcionarios
     públicos y en especial de las fuerzas policíacas o de seguridad y, si fuere
     necesario, la expedición de guías de conducta o directrices de respeto a
     dicho derecho.

     (…)

### G. Personas Privadas de Libertad

#### Recomendaciones

1131. Con base en lo anterior, la Comisión Interamericana recomienda al
Estado colombiano:

     (…)

     9. Asegurar, por medio del Instituto Nacional Penitenciario (INPEc. la
     implementación efectiva de lo dispuesto por la Corte Constitucional en su
     Sentencia T-062 de 2011 relativa a derechos fundamentales de personas LGBTI
     privadas de libertad. En particular, en lo relativo al proceso de reforma
     de las normas reglamentarias del INPEC en el sentido expresado en dicha
     sentencia. Además, mantener un diálogo constructivo con organizaciones y
     activistas especializados en materia de derechos humanos de personas LGBTI,
     con el objeto de avanzar en los procesos de respeto y garantías de los
     derechos fundamentales de estos grupos en las cárceles.

     (…)

### H. El riesgo agravado de los defensores de derechos humanos

#### Recomendaciones

1200. En virtud de lo señalado en la presente sección, la Comisión
recomienda al Estado de Colombia que:

     1. Intensifique sus esfuerzos por consolidar una cultura de respeto para
     quienes defienden los derechos humanos, tanto en los diversos niveles
     estatales como en la ciudadanía en general, mediante actividades de
     promoción y educativas dirigidas al reconocimiento público de la
     contribución que tienen los defensores y defensoras en la reivindicación de
     los derechos humanos a lo largo del conflicto armado y en la búsqueda por
     la paz y consolidación de la democracia en Colombia.

     2. Asegure que las autoridades del Estado o personas particulares no
     utilicen el poder punitivo del Estado y sus órganos de justicia con el fin
     de criminalizar a defensores y defensoras en retaliación a sus actividades
     de defensa de los derechos humanos. Asimismo, asegure que sus funcionarios
     se abstengan de hacer declaraciones que estigmaticen a las defensoras y
     defensores o que sugieran que las organizaciones de derechos humanos actúan
     de manera indebida o ilícita por el hecho de realizar sus labores de
     promoción y/o defensa de los derechos humanos.

     3. Continúe desarrollando políticas públicas integrales y efectivas para la
     protección de defensoras y defensores en situaciones de riesgo, con
     especial atención a aquellos grupos de defensoras y defensores que pueden
     encontrarse en especiales condiciones de vulnerabilidad. Como parte de esta
     política, la Comisión considera que, además de las medidas materiales de
     protección, el Estado debe investigar efectivamente las fuentes de riesgo a
     defensoras y defensores con la finalidad de desactivarlas.

     4. Garantice que en todos los procesos de adopción, implementación,
     monitoreo y levantamiento de medidas especiales de protección se garantice
     la participación efectiva de las y los defensoras y defensores
     beneficiarios de las medidas. En particular, la Comisión recomienda al
     Estado que asegure que el personal que participa en los esquemas de
     seguridad para defensoras y defensores sea designado con la participación y
     concertación de los beneficiarios de tal manera que les genere confianza.

     5. Desarrolle una política pública destinada a la lucha contra la impunidad
     de las violaciones a los derechos de defensores y defensoras, a través de
     investigaciones exhaustivas e independientes que permitan sancionar tanto a
     los autores materiales como intelectuales. La Comisión recomienda que como
     parte de esta política, el Estado establezca protocolos especializados de
     coordinación entre fiscalías y, en su caso, unificación de las
     investigaciones de los delitos cometidos contra las mismas organizaciones
     de la sociedad civil o contra los mismos defensoras y defensores para
     favorecer el avance de las investigaciones y la posible determinación de
     patrones de ataques, agresiones u hostigamientos.

     6. Asegure el acceso a defensoras y defensores y del público, en general, a
     la información pública que obre en poder del Estado. Asimismo, que el
     Estado asegure el acceso efectivo del derecho de habeas data para
     defensoras y defensores con la finalidad de que tengan acceso a sus datos
     en los archivos de inteligencia y puedan solicitar su corrección,
     actualización o, en su caso, depuración de los archivos de inteligencia.


[^328]: OEA/Ser.L/V/II.; Doc. 49/13
