---
layout: apartado
title: "Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Colombia"
---
# Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el quinto informe periódico de Colombia.[^316]

1. El Comité contra la Tortura examinó el quinto informe periódico de
Colombia (CAT/C/COL/5) en sus sesiones 1306.ª y 1309.ª (véase CAT/C/SR.1306
y 1309), celebradas los días 30 de abril y 1º de mayo de 2015, y aprobó en
su 1323.ª sesión, celebrada el 12 de mayo de 2015, las siguientes
observaciones finales.

   (…)

### Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^317]

(…)

#### Violencia de género

13. Al tiempo que valora las medidas adoptadas para prevenir y castigar las
diferentes formas de violencia contra la mujer, el Comité expresa su
preocupación por el escaso número de condenas por delitos de violencia de
género en comparación con el alto número de denuncias presentadas. Según
los datos proporcionados por el Estado parte, frente a las 266.552
denuncias presentadas por delitos de violencia de género entre 2010 y 2013,
sólo se habrían dictado 10.671 sentencias condenatorias (arts. 2 y 16).

**El Comité insta al Estado parte a que intensifique sus esfuerzos para
combatir todas las formas de violencia de género, velando por que se
investiguen a fondo todas las denuncias, se enjuicie a los presuntos
autores y, de ser condenados, se les impongan penas apropiadas. El Estado
parte debe velar también por que las víctimas obtengan reparación integral
del daño, incluida una indemnización justa y adecuada, y una rehabilitación
lo más completa posible. También deberían ampliarse las campañas de
concienciación pública sobre todas las formas de violencia contra la mujer.**

#### Violencia sexual en el contexto del conflicto armado

14. El Comité reconoce los esfuerzos realizados por el Estado parte para
combatir la violencia sexual perpetrada por grupos armados —entre ellos las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia-Ejército del Pueblo (FARC-EP) y
el Ejército de Liberación Nacional (ELN)— y elementos de las fuerzas de
seguridad en el contexto del conflicto armado. No obstante, y a pesar de
todo ello, el Comité sigue preocupado por los altos niveles de violencia
sexual que se registran en el país, especialmente contra mujeres y niñas,
muchas de ellas en situación de desplazamiento interno. Al Comité le
preocupan también los graves obstáculos que enfrentan las víctimas de
violencia sexual en el acceso a la justicia, en particular en el caso de
mujeres indígenas y afrocolombianas, y el estigma asociado a este tipo de
violencia (arts. 2 y 16).

    **El Estado parte debe intensificar los esfuerzos encaminados a asegurar el
    resarcimiento de las víctimas de violencia sexual, y adoptar medidas
    concretas para poner fin a la cultura del silencio y el estigma asociado a
    este tipo de violencia. A este respecto, el Comité señala a la atención del
    Estado parte el párrafo 33 de su observación general N.º 3 (2012).**

    (…)

#### Condiciones de detención

17. Si bien toma nota de los esfuerzos desplegados por el Estado parte para
aumentar la capacidad y mejorar las condiciones de detención de los
establecimientos penitenciarios, el Comité muestra su preocupación ante el
agravamiento del problema del hacinamiento en las cárceles lo que ha
llevado a la Corte Constitucional a reiterar el “estado de cosas
inconstitucional” en el sistema penitenciario (Sentencia T-388/13, de 28 de
junio de 2013). Preocupan al Comité las informaciones que señalan que los
módulos de mujeres ubicados en centros penitenciarios masculinos no cuentan
con la infraestructura y los servicios necesarios para el tratamiento de
las reclusas. Por otro lado, el Comité expresa su preocupación ante la
precariedad de los servicios de salud en las prisiones, cuyas carencias han
sido reconocidas por la delegación del Estado parte (arts. 2, 11 y 16).

    **El Estado parte debe velar por que las condiciones de detención se ajusten
    a las normas internacionales en la materia. En particular, el Estado parte
    debe:**

    a. **Garantizar sin demora la asignación de los recursos necesarios para la
    correcta atención médica y sanitaria de los reclusos;**

    b. **Adoptar urgentemente medidas eficaces para reducir los niveles de
    ocupación en los centros penitenciarios, principalmente mediante el recurso
    a medidas alternativas a la pena privativa de libertad, conforme a lo
    dispuesto en las Reglas Mínimas de las Naciones Unidas sobre las Medidas No
    Privativas de Libertad (Reglas de Tokio) y en las Reglas de las Naciones
    Unidas para el Tratamiento de las Reclusas y Medidas No Privativas de la
    Libertad para las Mujeres Delincuentes (Reglas de Bangkok).**



[^316]: CAT/C/COL/CO/5, 29 de mayo de 2015
[^317]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
