---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Colombia"
---

# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adaptadas en abril de 1987.[^302]

_El Comité examinó el primer reporte de Colombia de seguimiento a la
Convención en abril de 1987, en el cual el país evidencia expresamente las
dificultades para el desarrollo de las mujeres en vivienda y alimentación
entre otras, así como la dificultad para dar cuenta de estadísticas y
cifras respecto de ciertos sectores marginales de la sociedad._

452. El Comité examinó el informe inicial de Colombia (CEDAW/C/5/Add.32) en
sus sesiones 94 a. y 98 a., celebradas el 6 y el 8 de abril de 1987
(CEDAW/C/SR. 94 y 98).

     (…)

457. Cuando se formularon comentarios de carácter general, se preguntó qué
se quería decir al hablar de la “ubicación geográfica” de la mujer. Se
indicó que había una contradicción entre la afirmación de que las mujeres
representaban una importante mitad de la fuerza laboral del país y que, por
otra parte, un aumento de la licencia de maternidad podría obligar a que
las mujeres dejaran de pertenecer a la fuerza laboral. En ninguno de los
informes se hacía referencia al problema demográfico del país ni a la
situación de los niños abandonados. Una de las expertas lamentaba la falta
de datos detallados acerca de las mujeres de las zonas rurales. Se acogió
con satisfacción la presencia de mujeres en puestos de adopción de
decisiones, pero se estimó que las pocas mujeres de que se trataba no eran
representativas de la condición de la mujer en todo el país.

     (…)

460. Se observó que había cierta discrepancia entre la importancia que daba
el informe al papel de la mujer en el desarrollo, y la reciente limitación
de las actividades del Consejo Nacional para la Integración de la Mujer al
Desarrollo. Se preguntó si otro organismo se había hecho cargo de las
funciones de dicho Consejo, y si los consejos regionales habían llegado a
entrar en funciones, y también se pidió información sobre la existencia de
cualquier otro órgano similar. Se señaló la importancia de los esfuerzos
encaminados a inculcar la conciencia del propio valor tanto entre las
mujeres como entre los hombres, y las expertas pidieron que se les diera
más información acerca de las medidas concretas tomadas en dicha esfera.

461. Se pidió que se precisaran si existían medidas especiales
provisionales para favorecer la igualdad y si se recurría ellas. Se
preguntó si el hecho de que en Colombia la mujer estuviera encargada del
cuidado de sus hijos no contradecía la responsabilidad compartida en la
crianza del hijo, que se estipulaba en la Convención. Pidió información
sobre las medidas concretas que se aplicaban en materia de planificación de
la familia y educación sexual, si se practicaba la enseñanza mixta, y qué
medidas se habían tomado para proteger a la mujer contra su utilización
como objeto sexual por los medios de información.

462. Preguntaron sobre las funciones del Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar y preguntaron si se ocupaba solo de las mujeres que tenían hijos o
si atendía también el resto de las mujeres. Preguntaron qué programas había
para cambiar la estructura patriarcal y que papel desempeñaba en ese
momento el Consejo para la Integración de la Mujer al Desarrollo. También
se refirieron a la distribución de las tareas domésticas en la familia y al
porcentaje de familias que podían contar con servicio doméstico. Se observó
que el hecho de que el Instituto de Asuntos de la Mujer estuviera dirigido
por la esposa del presidente no hacía más que reforzar la imagen
estereotipada de que las primeras damas participan en actividades sociales.

463. Preguntó si había normas y programas para enfrentar la violencia
doméstica y el acoso sexual.

464. Preguntó qué órgano estaba encargado de combatir la prostitución, de
abordar los problemas vinculados a ésta e integrar a las prostitutas en la
vida social. Preguntó qué sanciones se aplicaban, si se les imponía a las
propias prostitutas y si existía alguna ley que excusara la violación a
mujeres que ejercieran la prostitución.

465. Se observó que la participación de la mujer en la vida política
parecía limitarse a su derecho de voto, y que no se hacía referencia a su
participación en la vida política cotidiana. Las mujeres debían hacer un
frente común a fin de ocupar el lugar que les correspondía en la vida
política.

     (…)

473. Se formularon observaciones sobre la legislación vigente en virtud de
la cual se prohibía que las mujeres realizaran ciertos tipos de trabajo.
Dado que esta clase de legislación tenía efectos adversos para la mujer,
algunas expertas preguntaron si estaba previsto enmendarla. También se
preguntó si el trabajo nocturno de la mujer, que en principio se prohibía
pero que tenía lugar en la práctica, estaba sujeto a sanciones legales.

## 2º Observaciones finales sobre el segundo y tercer[^303] informe presentados por el Estado adaptadas el 31 de enero de 1994. [^304]

602. El Comité examinó los informes segundos y terceros, combinados y
revisados, de Colombia (CEDAW/C/COL/2-3/Rev.1) de fecha en la sesión que
tuvo lugar el 31 de enero de 1994.

605. Refiriéndose el informe, el Comité señala que adolece de algunos
defectos, como la falta de análisis de los artículos 1 y 2 de la
Convención, pese a la particular importancia que ellos revisten. El Comité
recomienda por esto que, en los futuros informes Colombia observe un
análisis adecuado de cada uno de los artículos de la Convención, de
conformidad con el artículo 18.

     (…)

607. Además, el Comité señaló el incremento de la participación de las
mujeres en todos los niveles del sistema educativo, que se ha equiparado al
de los hombres, incluso en la enseñanza universitaria; el descenso del
analfabetismo y de la fecundidad. Aunque se mantienen diferencias en el
número de hijos por mujer, según su nivel educativo, así como el aumento
del número de mujeres que desean trabajar fuera de casa y que consiguen un
empleo.

     (…)

609. El Comité lamentó que la nueva Ley General de Educación de diciembre
de 1993 no hubiera incluido medidas de acción afirmativa relacionadas con
la educación no sexista, ni disposición alguna específicamente relacionada
con las mujeres. Ello obligaba a la Consejería Presidencial para la
Juventud, la Mujer y la Familia a seguir impulsando con fuerza programas
destinados a superar los estereotipos sobre hombres y mujeres en los libros
de texto y demás material escolar, en la formación del personal docente y
en los programas de estudio escolares.

610. También señaló que la Consejería Presidencial y el Ministerio de
Trabajo deberían difundir en mayor medida los derechos de las mujeres en el
trabajo y buscar formas de apoyarlas y protegerlas más eficazmente contra
los abusos de las empresas en sectores como floricultura, confección,
alimentación y especialmente en el sector informal. **Sería conveniente
formar especialmente a los funcionarios responsables de vigilar la correcta
aplicación de la legislación laboral, por ejemplo a los inspectores de
trabajo, sobre los derechos de las mujeres trabajadoras.**

611. Basándose en la información aportada sobre la violencia contra la
mujer y sobre las mujeres prostitutas, el Comité solicitó que en el próximo
informe, se la completara con nuevos datos y análisis y, sobre todo, con
nuevas medidas destinadas a eliminar la violencia contra la mujer en todas
sus formas. **Se sugirió que se hiciera todo lo necesario para que, en los
casos de violencia doméstica, el agresor fuera el que abandonara el
domicilio en vez de la agredida, como ocurría en muchos lugares del mundo.**

612. **El Comité comentó negativamente el alto número de abortos espontáneos
y la mortalidad materna derivada de ellos, lo que hacía pensar al Comité en
la posible conveniencia de modificar la legislación vigente y en la
necesidad de seguir avanzando en la difusión de la planificación familiar,
sobre todo en las zonas rurales.**

613. **El Comité señaló que las políticas de igualdad debían intensificarse
en relación con las mujeres más pobres y con menor nivel de formación y
superar las diferencias que todavía existieran entre las mujeres de las
zonas urbanas y las de las zonas rurales.**

614. Aunque el Comité valoró positivamente que algunas mujeres colombianas
hubieran llegado a ocupar puestos de muy alta responsabilidad (tres
ministras, entre ellas la de Asuntos Exteriores), **el Comité consideró que
se debía avanzar más rápidamente en la participación de las mujeres en la
toma de decisiones, por ejemplo apoyando desde el Gobierno programas
concretos para mujeres candidatas en las elecciones.**

615. **El Comité recomendó que se reforzara el mecanismo gubernamental
responsable de las políticas de igualdad, en la actualidad la Consejería
Presidencial para la Juventud, la Mujer y la Familia dotándole, por ley, de
la competencia suficiente para proponer, impulsar, coordinar y ejecutar
medidas en favor de las mujeres; de mayor nivel jerárquico dentro de la
administración; de mayor autonomía y de más recursos humanos y económicos.
Si todo ello se establecía por ley, se evitaría que los cambios de gobierno
afectaran negativamente a su funcionamiento.**


## 3º Observaciones finales sobre el cuarto informe presentado por el Estado adaptadas el 3 de febrero de 1999.[^305]

337. El Comité examinó el cuarto informe periódico de Colombia
(CEDAW/C/COL/4) en sus sesiones 422ª y 423ª, celebradas el 3 de febrero de
1999 (véanse CEDAW/C/SR.422 y 423).

### Aspectos positivos[^306]

353. El Comité toma nota de los importantes avances registrados en la
adopción de medidas legislativas de protección a la mujer. La Constitución
de 1991 establece la igualdad jurídica del hombre y la mujer y define la
discriminación. Al amparo de la Constitución se han aprobado importantes
leyes sociales, entre ellas las de educación, seguridad social, divorcio de
matrimonio religioso, protección de la mujer jefa de hogar y sanción del
abuso sexual y de la violencia en el hogar.

354. El Comité observa que la acción de tutela o recurso de amparo ha sido
el mecanismo constitucional más utilizado por las mujeres en defensa de sus
derechos. También fue creada la figura del Defensor del Pueblo, con una
Defensoría Delegada para los Derechos de la Niñez, la Mujer y el Anciano,
que le asesora ejerciendo un papel positivo para solicitar la revisión de
tutelas.

355. El Comité elogia el hecho de que el Gobierno haya creado un mecanismo
nacional: la Dirección Nacional para la Equidad de la Mujer, dependiente de
la Presidencia de la República, que cumple funciones de asesoría del
Gobierno en este tema está facultada para proponer políticas y programas, y
resalta el hecho de que esta Dirección ha trabajado en coordinación con
diversas organizaciones no gubernamentales de mujeres.

356. El Comité reconoce que hay más amplia cobertura en la educación
primaria, que se ha reducido el analfabetismo en las mujeres y que en el
Plan General de Educción para 1996-2005 se hace especial

### Factores y dificultades que afectan a la aplicación de la Convención

357. La realidad económica y social del país sigue interponiendo un grave
obstáculo a la participación plena de la mujer en la sociedad y al
mejoramiento de su situación, y entorpece también la aplicación de la
Convención. Como consecuencia de las políticas de reestructuración y ajuste
económico que escasamente tienen en cuenta el desarrollo social, más de la
mitad de la población de Colombia vive por debajo del límite de pobreza.
Además, las desigualdades en la distribución de los ingresos y las
diferencias existentes entre las zonas urbanas y rurales obstaculizan la
aplicación de la Convención.

358. El Comité observa con preocupación la persistencia, del fenómeno de la
violencia generalizada como consecuencia del conflicto armado existente en
el país. Las mujeres son las principales víctimas y son decenas de miles
las desplazadas y jefas de hogar que carecen de recursos para subsistir, en
un contexto en el cual tienen que asumir más responsabilidades, tanto
reproductivas como productivas hacia sus familias y comunidades.

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones

359. El Comité toma nota con preocupación de que se ha divulgado muy poco
el texto de la Convención, según se establece en las disposiciones
constitucionales relativas a los derechos de la mujer, y de la legislación
complementaria que se ha promulgado.

360. **El Comité recomienda que se tomen medidas para la divulgación de esas
normas y para la alfabetización jurídica de la población en general, y de
la mujer en particular, como paso indispensable para que conozcan y
defiendan sus derechos.**

361. El Comité destaca algunas dificultades que existen en los mecanismos
de seguimiento y control de las leyes vigentes. No se cuentan con
mecanismos eficaces para hacer cumplir los fallos judiciales ni existen
estudios o evaluaciones relativas al cumplimiento de las leyes que
favorecen a la mujer.

362. **El Comité recomienda que se tomen medidas prácticas de seguimiento y
control de las leyes, se realicen investigaciones para medir su eficacia y
se creen mecanismos que garanticen el cumplimiento de los fallos
judiciales.**

363. El Comité alerta sobre el hecho de que no se han establecido de forma
sistemática programas de capacitación para dirigentes o funcionarios
gubernamentales, estatales o integrantes del aparato judicial o de los
cuerpos policiales encargados de la aplicación de las normas y
procedimientos relativos al cumplimiento de la ley y a la aplicación de la
Convención.

364. El Comité recomienda que se inicien programas de capacitación para
todas las autoridades encargadas de garantizar el cumplimiento de la
legislación vigente.

365. El Comité expresa su preocupación por el nivel de autoridad y
jerarquía del mecanismo nacional asesor del Gobierno, que limita sus
funciones a propuestas de políticas y programas.

366. **El Comité recomienda que el Gobierno valore la posibilidad de reforzar
el papel de la Dirección Nacional para la Equidad de la Mujer, mediante una
ley nacional que eleve su rango al de organismo autónomo con todas las
prerrogativas y los recursos requeridos, para que pueda ejercer una
influencia más efectiva en la sociedad colombiana.**

367. El Comité observa con preocupación que, aunque existen programas
diversos beneficiosos para la mujer, los programas de ajuste económico
restringen el gasto público y limitan la disponibilidad de recursos, lo
cual a su vez afecta a la incorporación de los intereses de la mujer en las
políticas y programas estatales.

368. **El Comité recomienda que en la asignación de los recursos
presupuestarios se dé prioridad a las necesidades de la mujer,
especialmente a la de escasos recursos, especialmente su acceso al empleo,
a la educación y a los servicios públicos, ya que la inversión social en la
mujer constituye una de las medidas más eficaces para luchar contra la
pobreza y fomentar el desarrollo sostenible.**

369. El Comité señala que, a pesar de las iniciativas emprendidas, no ha
sido posible incorporar en la legislación medidas especiales provisionales
encaminadas a acelerar la igualdad de facto entre el hombre y la mujer, con
arreglo a lo dispuesto en el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención, y
de esta manera garantizar la participación política de la mujer, al amparo
de la Constitución.[^307]

370. **El Comité recomienda que se analice la posibilidad de tomar medidas
especiales provisionales, con arreglo a lo dispuesto en el párrafo 1 del
artículo 4 de la Convención, a fin de promover una mayor inserción de las
mujeres en la adopción de decisiones en la vida política y administrativa
del país.**

371. El Comité reconoce las dificultades que afronta el Gobierno de
Colombia para imponer la ley y el orden públicos en una situación de
conflicto interno y violencia paramilitar. El Comité toma nota del alcance
de la violencia contra las mujeres bajo custodia, incluidos los secuestros
y las desapariciones. El Comité también ve con preocupación el creciente
peligro en que se encuentran los integrantes de organizaciones de defensa
de los derechos humanos.

372. **El Comité insta al Gobierno de Colombia a que establezca un sistema
nacional eficaz que incluya procedimientos de presentación de quejas, de
manera que los responsables de comportamientos delictivos, ya sean
funcionarios del Estado o particulares, comparezcan ante la justicia. El
Comité recomienda al Gobierno que extreme las medidas de seguridad para
todas las personas que promueven y defienden los derechos humanos,
especialmente ante hechos de secuestro o de otra índole que atenten contra
su integridad física, y que preste particular atención a la situación de
las mujeres.**

373. El Comité expresa su preocupación por el hecho de que, a pesar de los
esfuerzos realizados, el Gobierno cuenta con poca capacidad para velar por
el cumplimiento de las normas que sancionan la violencia en el hogar. Por
otra parte, las comisarías de la familia no cuentan con los recursos
humanos y financieros necesarios para el cumplimiento de su mandato, ni son
supervisadas sistemáticamente por la entidad gubernamental competente. Como
consecuencia de ello, la atención a las víctimas es insuficiente. El Comité
subraya que, dado que está en juego una cuestión de derechos humanos el
Gobierno debe intervenir para reducir la violencia contra la mujer,
investigar los casos y tratar de prestar apoyo a las víctimas de la
violencia.

374. **El Comité recomienda que se tomen medidas efectivas que garanticen el
cumplimiento de la ley y que se preste la debida atención a las comisarías
de la familia para que puedan cumplir con su función.**

375. El Comité observa con preocupación que actualmente el Congreso tiene
ante sí un proyecto de ley con el que se pretende despenalizar la violencia
en el hogar, tanto en el derecho civil como en el penal, y pasar la
competencia para conocer de esas violaciones de los derechos humanos a una
instancia administrativa[^308].

376. **El Comité recomienda que se reevalúe este proyecto, pues constituye un
retroceso en los avances realizados en el país en materia legislativa para
abordar y enfrentar la problemática de la violencia en el hogar y el abuso
sexual.**

377. El Comité muestra su preocupación por el hecho de que, aunque la
legislación nacional condena los tratos inhumanos y degradantes, muchas
mujeres tienen que prostituirse para sobrevivir y existe la trata de
mujeres; faltan mecanismos de prevención y el Estado tiene poca capacidad
para enfrentarse a las organizaciones delictivas nacionales e
internacionales dedicadas al proxenetismo, que actúan con gran impunidad.

378. **El Comité recomienda que el Comité Interinstitucional que ha
emprendido diversas acciones para prevenir y sancionar la trata de mujeres
organice una estrategia de trabajo más enérgica y efectiva para enfrentar
ese grave problema.**

379. Preocupa profundamente al Comité la situación de los niños de la
calle, especialmente las niñas, en lo que atañe a sus derechos humanos y su
integridad física.

380. **El Comité recomienda que se integren de manera sistemática las
necesidades de esos niños, especialmente de las niñas, en todos los planes
y programas de erradicación de la pobreza, desarrollo social y lucha contra
la violencia.**

381. El Comité observa que no hay una labor sistemática para contrarrestar
las tradiciones culturales discriminatorias y transformar los estereotipos
sexistas, y que en los medios de comunicación se mantienen imágenes
estereotipadas de la mujer.

382. **El Comité recomienda que se realice una labor sistemática de educación
sobre las cuestiones de género por todas las vías posibles y en todos los
sectores, y que se elaboren programas dirigidos a hacer tomar conciencia al
personal de los medios de comunicación acerca de la igualdad de género, con
miras a erradicar los estereotipos sexistas en todos los medios.**

383. El Comité toma nota de que hay muy poca participación femenina en los
órganos de dirección y de adopción de decisiones y de que se carece de
medidas concretas para impulsar su participación.

384. **El Comité recomienda que, de manera sistemática, se desglosen por sexo
las estadísticas y se incluyan en el próximo informe periódico, y que se
tomen medidas que garanticen una mayor inserción de la mujer en la adopción
de decisiones.**

385. El Comité expresa su preocupación por el hecho de que todavía existe
una alta tasa de deserción escolar de niñas y jóvenes y porque sus causas
están vinculadas a estereotipos sexistas. También le preocupa que, las
opciones vocacionales que hacen las mujeres al llegar al nivel superior
todavía estén en función del género.

386. **El Comité recomienda que se apliquen medidas reglamentarias y de otra
índole, en especial programas de asesoramiento vocacional, para evitar que
las niñas y las adolescentes abandonen la escuela y cambiar la tendencia de
altas tasas de deserción escolar entre las niñas. Recomienda que se pongan
en práctica programas vocacionales para promover el acceso de los hombres y
las mujeres a todas las carreras.**

387. El Comité ve con preocupación el hecho de que las mujeres constituyen
la mayoría de los desempleados y que, por lo general, trabajan en el sector
no estructurado y en la prestación de servicios, a menudo como empleadas
domésticas. Observa que, dentro de esos grupos, las mujeres reciben las
remuneraciones más bajas y que hay diferencias en el pago que reciben las
mujeres y los hombres por el mismo trabajo y por trabajo de igual valor.

388. **El Comité recomienda que se tomen las medidas pertinentes para mejorar
la condición de la mujer trabajadora, en especial la creación de guarderías
y la puesta en práctica de programas de capacitación para promover la
inserción de la mujer en la fuerza laboral y la diversificación de su
participación mediante la aplicación de medidas legislativas y la
dedicación de mayor empeño por lograr la igualdad de remuneración por
trabajo de igual valor.**

389. El Comité ve con preocupación el hecho de que, si bien la legislación
protege la maternidad y establece la licencia pertinente, en ocasiones se
viola la ley y se exigen requisitos para el acceso de las mujeres al
empleo, tales como pruebas de embarazo.

390. **El Comité recomienda que se adopten medidas para exigir el
cumplimiento de la ley y se sancione a los que incurren en estas prácticas
discriminatorias. El Comité reitera que debe ponerse a la mujer al
corriente de sus derechos mediante una mayor divulgación de las leyes que
la protegen como trabajadora.**

391. El Comité acoge con beneplácito las medidas preventivas que ha
adoptado el Gobierno, por ejemplo, el haber fijado una edad mínima para
trabajar, pero observa con preocupación la generalización del trabajo
infantil, que da lugar a la explotación de las niñas y la violación de sus
derechos a la salud, educación y a futuras oportunidades.

392. **El Comité insta al Gobierno a que adopte y aplique una política de
educación obligatoria, por ser ésta una de las medidas más eficaces para
que las niñas no trabajen durante las horas escolares.**

393. El Comité observa con gran preocupación que el aborto, segunda causa
de mortalidad materna en Colombia, es sancionado como conducta ilegal. No
se permite excepción alguna a la prohibición del aborto, ni aun cuando esté
en peligro la vida de la madre, o cuando tenga por objeto salvaguardar su
salud física y mental o en casos de violación. Preocupa también al Comité
el hecho de que las mujeres que soliciten tratamiento por haberse sometido
a un aborto, las que recurran al aborto ilegal, así como el médico que las
atienda, serán objeto de enjuiciamiento penal. El Comité considera que esta
disposición jurídica relativa al aborto constituye no sólo una violación de
los derechos de la mujer a la salud y a la vida, sino también una violación
del artículo 12 de la Convención.[^309]

394. **El Comité solicita al Gobierno de Colombia que evalúe la posibilidad
de tomar medidas, de manera inmediata, para derogar esta ley. Además, el
Comité invita al Gobierno de Colombia a suministrar periódicamente
estadísticas sobre las tasas de mortalidad materna, desglosadas por región.**


395. El Comité expresa su preocupación por el hecho de que la
esterilización es el medio más utilizado para la planificación de la
familia. El Comité considera que el uso generalizado de la esterilización
es una práctica que podría evitarse si las parejas tuviesen mayor
información y educación sobre el uso de métodos de planificación de la
familia, y si pudieran acceder fácilmente a ellos.

396. **El Comité recomienda una mayor difusión del uso de métodos
anticonceptivos y que se adopten las medidas necesarias para que estén al
alcance de las mujeres, incluidas las de los sectores más vulnerables, y
que se adopten medidas para alentar a los hombres a que hagan uso de esos
métodos, en particular de la vasectomía.**

397. El Comité expresa su preocupación por la situación de las mujeres de
las zonas rurales, donde existe gran atraso en la infraestructura de
servicios básicos, una baja cobertura en salud y educación, así como una
deficiente calidad de vida para la mayor parte de la población. Estos
factores entorpecen la incorporación de las mujeres al proceso de
desarrollo y la eliminación de sus difíciles condiciones de vida que,
sumadas a la violencia, convierten a la población femenina rural en uno de
los sectores más discriminados y vulnerables.

398. **El Comité recomienda que se amplíen los programas existentes para
mejorar la condición de la mujer de las zonas rurales, especialmente de las
poblaciones desplazadas, y que se conceda prioridad a ese sector de la
población a fin de que mejoren los indicadores de salud, educación y
calidad de vida.**

399. El Comité recomienda que las personas encargadas de tareas de
planificación y de la ejecución de programas reciban capacitación sobre
cuestiones de género. Recomienda asimismo que se pongan en marcha programas
de microcrédito a fin de mejorar la situación económica de la mujer, así
como programas encaminados a impulsar el ejercicio de los derechos humanos
a la salud y la educación entre las mujeres desplazadas y las del medio
rural.

400. **El Comité pide al Gobierno de Colombia que, en el próximo informe
periódico que debe presentar con arreglo al artículo 18 de la Convención,
haga referencia a las preocupaciones planteadas en las presentes
observaciones finales.**

401. **El Comité pide que se dé amplia difusión a las presentes observaciones
en Colombia a fin de que la población, y en particular las autoridades de
gobierno y los políticos, estén al corriente de las medidas que se han
adoptado para garantizar la igualdad de jure y de facto de la mujer y el
hombre y las medidas complementarias que deben adoptarse a ese respecto.
Pide además al Gobierno que difunda ampliamente, en particular a las
organizaciones de mujeres y de defensa de los derechos humanos, la
Convención, las recomendaciones generales del Comité y la Declaración y
Plataforma de Acción de Beijing.**

## 4º Observaciones finales sobre el quinto y sexto informe presentados por el Estado adaptadas el 25 de enero de 2007.[^310]

1. El Comité examinó los informes periódicos quinto y sexto combinados de
Colombia (CEDAW/C/COL/5-6) en sus sesiones 769ª y 770ª, celebradas el 25 de
enero de 2007 (véanse CEDAW/C/SR.769 y 770). La lista de cuestiones y
preguntas del Comité figura en el documento CEDAW/C/COL/Q/6, y las
respuestas de Colombia figuran en el documento CEDAW/C/COL/Q/6/Add.1.

(…)

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^311]

9. El Comité recuerda al Estado Parte su obligación de aplicar de manera
sistemática y continuada todas las disposiciones de la Convención y
considera que las preocupaciones y recomendaciones que figuran en las
presentes observaciones finales requieren una atención prioritaria del
Estado Parte desde el momento actual hasta la presentación del siguiente
informe periódico. **En consecuencia, el Comité insta al Estado Parte a que,
en sus actividades de aplicación, se centre en esas esferas, y en el
siguiente informe periódico incluya información sobre las medidas adoptadas
y los resultados logrados. Pide al Estado Parte que difunda las presentes
observaciones finales a todos los ministerios competentes y al Parlamento
para garantizar su plena aplicación.**

10. Si bien observa que el Estado Parte ha adoptado medidas para fortalecer
su marco legislativo, normativo e institucional con objeto de hacer frente
a la persistente violencia en el país, al Comité le preocupa cómo afectará
a la plena aplicación de la Convención el clima general de violencia e
inseguridad reinante en Colombia. Al Comité le preocupa que las medidas
adoptadas no sean suficientes y que la situación imperante ponga a las
mujeres y las niñas en peligro constante de convertirse en víctimas de
todas las formas de violencia.

11. **El Comité insta al Estado Parte a que siga intensificando sus esfuerzos
para reducir y eliminar el persistente clima de violencia e inseguridad en
el país a fin de crear un entorno propicio para la plena aplicación de la
Convención y el disfrute por parte de la mujer de sus derechos humanos.
Exhorta al Estado Parte a que adopte todas las medidas necesarias para
prevenir y erradicar la violencia perpetrada contra la mujer por cualquier
persona u organización, así como la violencia cometida por agentes
estatales, o derivada de sus acciones u omisiones, a todos los niveles.
Insta al Estado Parte a que haga frente a las causas subyacentes de la
violencia contra la mujer y a que mejore el acceso de las víctimas a la
justicia y los programas de protección. El Comité pide al Estado Parte que
ponga en marcha mecanismos de seguimiento efectivos y evalúe periódicamente
la repercusión de todas sus estrategias y medidas adoptadas para la plena
aplicación de las disposiciones de la Convención.**

12. Si bien observa que el Estado Parte ha hecho esfuerzos por prestar
apoyo a las mujeres y los niños desplazados internos, le preocupa que esos
grupos de población, en particular las cabezas de familia, sigan estando en
situación de desventaja y siendo vulnerables en lo que respecta al acceso a
la salud, la educación, los servicios sociales, el empleo y otras
oportunidades económicas, así como en peligro ante todas las formas de
violencia. Al Comité le preocupan también los efectos de los conflictos y
los desplazamientos en la vida familiar.

13. **El Comité insta al Estado Parte a que redoble sus esfuerzos para
atender las necesidades específicas de las mujeres y los niños desplazados
internos, y a que garantice su acceso en pie de igualdad a la salud, la
educación, los servicios sociales, el empleo y otras oportunidades
económicas, así como su seguridad y protección ante todas las formas de
violencia, en particular la violencia en el hogar.**

14. Al Comité le preocupa que la Consejería Presidencial para la Equidad de
la Mujer no tenga capacidad y recursos suficientes para coordinar
efectivamente la aplicación de la estrategia de incorporación de la
perspectiva de género en todos los sectores del Gobierno y, en particular,
para coordinar efectivamente la aplicación de las políticas y los programas
nacionales en los departamentos y los municipios desde una perspectiva de
género.

15. **El Comité exhorta al Estado Parte a que supervise atentamente la
capacidad de los mecanismos nacionales para el adelanto de la mujer a fin
de cumplir plenamente su responsabilidad de promover la igualdad entre los
géneros y el disfrute por la mujer de sus derechos humanos. Alienta al
Estado Parte a que fortalezca el papel de la Consejería para coordinar la
aplicación de la estrategia de incorporación de la perspectiva de género en
todos los sectores y niveles del Gobierno. El Comité recomienda en
particular que el Estado Parte fortalezca la capacidad de los mecanismos
nacionales para coordinar la aplicación en los departamentos y los
municipios de una serie de políticas, programas y planes sectoriales
dirigidos específicamente a promover la igualdad entre los géneros.**

16. Si bien observa que la definición del principio de la igualdad entre la
mujer y el hombre empleada por el Gobierno se ajusta directamente a la
utilizada en la Convención y ha sido refrendada por la Corte Constitucional
de Colombia, al Comité le preocupa que en lo que respecta a la aplicación
de medidas especiales de carácter temporal, el objetivo del Estado Parte
suele ser lograr la igualdad de la mujer en vez de acelerar el logro de la
igualdad de facto entre la mujer y el hombre. Observa también que se suele
utilizar el concepto de equidad, en vez del de igualdad, en la elaboración
y la aplicación de políticas y programas para la mujer.

17. El Comité señala a la atención del Estado Parte el apartado a. del
artículo 2 de la Convención, en el que se pide la realización práctica del
principio de la igualdad del hombre y de la mujer. El Comité señala también
a la atención del Estado Parte el artículo 1 de la Convención, en el que
figura una definición de la discriminación contra la mujer, y su relación
con el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y la recomendación general
25 del Comité sobre medidas especiales de carácter temporal, en la cual el
Comité aclaró que dichas medidas especiales de carácter temporal son un
medio necesario para acelerar el logro de la igualdad de facto entre la
mujer y el hombre. **Recomienda que el Estado Parte fomente el diálogo entre
los representantes de las entidades públicas, las instituciones académicas
y la sociedad civil a fin de asegurar que las iniciativas desplegadas por
el Estado Parte para lograr el objetivo de la equidad de la mujer se
encuadren en el marco general del principio de la igualdad de facto
(sustantiva. entre la mujer y el hombre establecido en la Convención.** 

18. Si bien observa que se han adoptado medidas para hacer frente a la
violencia en el hogar, al Comité le preocupa que el traspaso de
competencias de los jueces de familia a los comisarios de familia, los
jueces civiles o los jueces municipales pueda reducir en la práctica el
acceso de la mujer a la justicia. Le preocupa el uso de la conciliación en
los casos de violencia en el hogar, así como la falta de una supervisión
eficaz de los efectos de dichos procedimientos en el acceso de la mujer a
la justicia y a las vías de recurso. Le preocupa también que no haya
suficientes datos estadísticos sobre la violencia contra la mujer en el
hogar.

19. **El Comité insta al Estado Parte a que estudie los efectos y la eficacia
de sus mecanismos destinados a hacer frente a la violencia contra la mujer
en el hogar.[^312] En particular, el Comité exhorta al Estado Parte a que
estudie detenidamente el uso de la conciliación en los casos de violencia
contra la mujer en el hogar a fin de hacer un seguimiento de los resultados
a largo plazo de los casos sometidos a mediación y evaluar los efectos de
la conciliación en el acceso de la mujer a la justicia y la protección de
sus derechos. Exhorta al Estado Parte a que mejore, en un plazo
establecido, su sistema para recopilar periódicamente datos estadísticos
sobre la violencia contra la mujer en el hogar, desglosados por sexo, tipo
de violencia y relación de la víctima con el autor de los hechos. Alienta
también al Estado Parte a que siga intensificando la coordinación entre
todas las instituciones que prestan ayuda y apoyo en los casos de violencia
en el hogar.**

20. Si bien acoge con agrado el enfoque integrado que el Estado Parte ha
adoptado para luchar contra la trata de personas, al Comité le preocupa la
persistencia de dicho problema. Al Comité le inquietan los nexos que
existen entre el tráfico de drogas, que se sirve de las mujeres para que
hagan las veces de “mulas”, y otras formas de trata de mujeres y niñas, en
particular para el turismo sexual y la explotación económica de las mujeres
y las niñas en las labores domésticas. Le preocupa que no se haya
facilitado suficiente información sobre la incidencia de la trata dentro
del país. El Comité lamenta que se hayan proporcionado datos e información
insuficientes sobre la explotación de la prostitución y la eficacia de las
medidas adoptados para combatirla.

21. **El Comité insta al Estado Parte a redoblar sus esfuerzos para combatir
la trata de mujeres y niñas en todas sus formas, y le pide que evalúe
plenamente el alcance de dicha trata, incluida la que tiene lugar dentro
del país, y que compile y analice datos e información de manera sistemática
con el propósito de hallar formas más eficaces de prevenir ese fenómeno.
Asimismo, recomienda al Estado Parte que refuerce las campañas nacionales
de concienciación sobre los riesgos y las consecuencias de participar en
actividades de tráfico de drogas, centrándose sobre todo en las mujeres y
las niñas en situación de riesgo, incluidas las que viven en zonas rurales,
y que amplíe las oportunidades económicas para esas mujeres y niñas. Insta
al Estado Parte a que adopte medidas para lograr la recuperación de las
mujeres y las niñas víctimas de la trata, así como para prestarles apoyo y
hacer posible su reinserción social. Alienta al Estado Parte a que
intensifique el adiestramiento de los oficiales encargados de imponer la
ley, la migración y el control de fronteras, y fortalezca la cooperación
regional e internacional, en particular con los países de destino, para
combatir eficazmente las operaciones de tráfico y trata. Insta al Estado
Parte a que examine y supervise el efecto de las medidas adoptadas y a que,
en su próximo informe periódico, exponga los resultados alcanzados. El
Comité también pide al Estado Parte que en su próximo informe periódico
presente datos y análisis estadísticos de la explotación de la
prostitución, así como de la eficacia de las medidas adoptadas para
eliminar ese problema.**

22. Aun cuando reconoce las medidas adoptadas por el Estado Parte para
mejorar la salud de la mujer, incluida su salud sexual y reproductiva, como
el establecimiento de la Política de Salud Sexual y Reproductiva y el fallo
C-355 de mayo de 2006 de la Corte Constitucional que despenalizó el aborto
en casos en que la continuación del embarazo constituya un riesgo para la
vida o la salud de la madre, en casos de malformaciones graves del feto o
en casos de violación, el Comité expresa su preocupación por las altas
tasas de mortalidad materna, sobre todo entre las mujeres pobres, de las
zonas rurales e indígenas y de ascendencia africana. En particular, son
motivo de preocupación para el Comité la gran cantidad de abortos ilegales
y en condiciones de riesgo que se practican y la mortalidad materna conexa,
así como la posibilidad de que, en la práctica, las mujeres puedan no tener
acceso a los servicios para la interrupción del embarazo de forma legal o a
la atención médica garantizada para el tratamiento de las complicaciones
derivadas de los abortos ilícitos y practicados en condiciones de riesgo.

23. **El Comité alienta al Estado Parte a proseguir sus esfuerzos para
aumentar el acceso de la mujer a los servicios médicos, en particular los
de atención de la salud sexual y reproductiva, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 12 de la Convención y la recomendación general 24
del Comité sobre la mujer y la salud. Pide al Estado Parte que refuerce las
medidas dirigidas a prevenir los embarazos no deseados, entre otras cosas,
aumentando los conocimientos y la información acerca de diferentes métodos
anticonceptivos y servicios de planificación familiar que existen para las
mujeres y las niñas, así como el acceso a ellos, y adopte medidas para
evitar que las mujeres recurran a procedimientos médicos de riesgo, como el
aborto ilegal, debido a la falta de servicios adecuados de planificación
familiar y anticoncepción o a su inaccesibilidad. El Comité recomienda que
el Estado Parte preste atención prioritaria a la situación de las
adolescentes y las mujeres rurales e indígenas, incluidas las de
ascendencia africana, y proporcione educación sexual apropiada, con
atención particular a la prevención de los embarazos y las enfermedades de
transmisión sexual, incluso como parte del programa regular de estudios.
Insta al Estado Parte a que garantice que las mujeres que deseen
interrumpir un embarazo de forma legal puedan acceder a ese tipo de
servicios, entre otras cosas, aclarando las responsabilidades del personal
de salud pública. Recomienda que el Estado Parte adopte medidas para
garantizar que el marco normativo y las directrices vigentes que rigen el
acceso a servicios de calidad para la interrupción del embarazo de forma
legal y para el tratamiento de las complicaciones derivadas de los abortos
ilícitos y practicados en condiciones de riesgo se apliquen en la práctica,
y que los profesionales médicos y sanitarios reciban suficiente
capacitación e información sobre sus obligaciones, a fin de reducir las
tasas de mortalidad materna.**

24. Al tiempo que observa las medidas adoptadas para eliminar los
estereotipos en el sistema de educación, incluso por medio del Programa de
Educación en Género y Diversidad, el Comité expresa preocupación por el
hecho de que no se está supervisando debidamente el efecto de esas medidas
y no se están realizando estudios o investigaciones y por la ausencia de
análisis de los efectos y las consecuencias sociales de la persistencia de
los estereotipos relacionados con las funciones de género para la promoción
de la igualdad entre el hombre y la mujer.

25. **El Comité recomienda que el Estado Parte siga realizando esfuerzos para
combatir los estereotipos que perpetúan la discriminación directa e
indirecta de la mujer. Alienta al Estado Parte a que estudie y examine
sistemáticamente el efecto que tienen los estereotipos de género
prevalecientes para la promoción de la igualdad entre el hombre y la mujer.
Exhorta al Estado Parte a que refuerce las medidas educativas y elabore una
estrategia más integral y diversificada en todos los sectores a fin de
eliminar los estereotipos, trabajando con múltiples interesados, incluidas
las organizaciones de mujeres y otras organizaciones de la sociedad civil,
los medios de difusión y el sector privado para avanzar en esa esfera. Pide
al Estado Parte que haga un seguimiento del efecto de las medidas adoptadas
y que, en su próximo informe periódico, presente los resultados alcanzados.**

26. Aunque reconoce que se han adoptado medidas para aumentar la
representación de la mujer en la administración pública a los niveles
nacional y local, incluso por medio de la Ley de Cuotas, es motivo de
preocupación para el Comité la insuficiente representación de las mujeres,
incluidas las indígenas y las de ascendencia africana, en los órganos
electivos a todos los niveles, y, en particular, que haya disminuido
recientemente la representación de las mujeres en el Parlamento y en el
poder judicial.

27. **El Comité insta al Estado Parte a redoblar sus esfuerzos para lograr la
participación plena y equitativa de la mujer en todas las esferas, en
particular en los órganos electivos y en el poder judicial. Al respecto,
pide que se sigan aplicando medidas especiales de carácter temporal para
acelerar la promoción de la mujer, de conformidad con lo dispuesto en el
párrafo 1 del artículo 4 de la Convención, y las recomendaciones generales
23 y 25 del Comité. Es preciso adoptar medidas en particular para aumentar
el número de mujeres indígenas y de ascendencia africana que participan en
la vida política y pública y que ocupan puestos de adopción de decisiones
en todos los ámbitos. El Comité alienta al Estado Parte a redoblar sus
iniciativas para proporcionar programas de capacitación en materia de
liderazgo para las mujeres, incluidas las indígenas y de ascendencia
africana, con el propósito de fortalecer su papel en los puestos de
dirección de la sociedad. Alienta al Estado Parte a supervisar los
progresos hechos y los resultados alcanzados.**

28. El Comité expresa preocupación por el aumento del número de mujeres que
trabajan en el sector no estructurado, donde tienen menos derechos,
prestaciones y oportunidades de adelanto. Observa con inquietud que no se
han estudiado los efectos de la industria maquiladora ni de las labores
agrícolas estacionales en la situación económica de la mujer y que tampoco
se han estudiado los posibles efectos negativos de los acuerdos de libre
comercio en el bienestar económico de la mujer colombiana ni se han
elaborado políticas para contrarrestarlos.

29. **El Comité alienta al Estado Parte a reforzar sus actividades para
ampliar el acceso de la mujer al empleo en el sector estructurado, incluso
aumentando sus oportunidades de educación y capacitación. Alienta al Estado
Parte a examinar los efectos de la industria maquiladora y de las labores
agrícolas estacionales en la situación económica de la mujer. Asimismo,
sugiere que el Estado Parte estudie el efecto de los acuerdos de libre
comercio en las condiciones socioeconómicas de la mujer y examine la
posibilidad de adoptar medidas compensatorias que tomen en cuenta sus
derechos humanos.**

30. Al tiempo que observa que se han adoptado medidas para mejorar la
situación de las mujeres y las niñas de las zonas rurales, el Comité
expresa preocupación por la persistencia de altos niveles de pobreza entre
las mujeres que viven en esas zonas y su vulnerabilidad constante al
conflicto armado. La situación de desventaja de las mujeres de las zonas
rurales se refleja en sus altas tasas de analfabetismo y bajas tasas de
matriculación escolar y finalización de estudios, así como en su escaso
acceso a los servicios médicos, incluidos los de salud sexual y
reproductiva. Es motivo de preocupación para el Comité que las políticas y
los programas que actualmente se dirigen a las zonas rurales sigan teniendo
un alcance limitado y la estrategia de desarrollo rural no sea integral ni
aborde debidamente el carácter estructural de los problemas que siguen
teniendo las mujeres de las zonas rurales.

31. **El Comité insta al Estado Parte a garantizar que todas las políticas y
los programas de desarrollo rural tengan una perspectiva de género y
aborden explícitamente el carácter estructural y las diferentes dimensiones
de la pobreza que enfrentan las mujeres. Recomienda al Estado Parte que
redoble sus esfuerzos para aplicar programas nacionales integrales de salud
y educación, entre otras cosas en materia de alfabetización funcional,
desarrollo de empresas, formación especializada y micro financiación, como
formas de mitigar la pobreza. Insta también al Estado Parte a que garantice
que en los esfuerzos para eliminar la vulnerabilidad de la mujer a la
violencia, incluida la violencia resultante del conflicto armado, se tome
en cuenta la situación de las mujeres de las zonas rurales.**

32. **El Comité alienta al Estado Parte a que acepte, lo antes posible, la
enmienda del párrafo 1 del artículo 20 de la Convención, relativa a la
duración de los períodos de sesiones del Comité.**

33. **El Comité exhorta al Estado Parte a que haga pleno uso, en el
cumplimiento de las obligaciones que le incumben en virtud de la
Convención, de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, que
refuerzan las disposiciones de la Convención, y pide al Estado Parte que
incluya información al respecto en su próximo informe periódico.**

34. El Comité también subraya que la aplicación plena y efectiva de la
Convención es indispensable para alcanzar los objetivos de desarrollo del
Milenio. **Insta a que en todas las actividades encaminadas al logro de esos
objetivos se incorpore una perspectiva de género y se reflejen
explícitamente las disposiciones de la Convención, y pide al Estado Parte
que incluya información al respecto en su próximo informe periódico.**

35. El Comité encomia al Estado Parte por haber ratificado los siete
principales instrumentos internacionales de derechos humanos[^313]. El
Comité señala que la adhesión del Estado Parte a los siete principales
instrumentos internacionales de derechos humanos potencia el disfrute por
la mujer de sus derechos humanos y libertades fundamentales en todos los
aspectos de la vida.

36. **El Comité pide que se dé amplia difusión en Colombia a las presentes
observaciones finales a fin de que sus habitantes en particular, los
funcionarios gubernamentales, los políticos, los parlamentarios y las
organizaciones de mujeres y de derechos humanos conozcan las medidas que se
han adoptado y se han de adoptar para garantizar la igualdad de hecho y de
derecho de la mujer. El Comité pide al Estado Parte que continúe
difundiendo ampliamente, en particular a las organizaciones de mujeres y de
derechos humanos, la Convención, su Protocolo Facultativo, las
recomendaciones generales del Comité, la Declaración y Plataforma de Acción
de Beijing y el documento final del vigésimo tercer período extraordinario
de sesiones de la Asamblea General, titulado “La mujer en el año 2000:
igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI”.**

37. El Comité pide al Estado Parte que responda a las preocupaciones
planteadas en estas observaciones finales en el próximo informe periódico
preparado con arreglo al artículo 18 de la Convención. El Comité invita al
Estado Parte a que presente su séptimo informe periódico, previsto para
febrero de 2007, y su octavo informe periódico, previsto para febrero de
2011, en un informe combinado en 2011.


## 5º Observaciones finales sobre los informes periódicos séptimo y octavo combinados de Colombia.[^314]

1. El Comité examinó los informes periódicos séptimo y octavo combinados de
Colombia (CEDAW/C/COL/7-8) en sus sesiones 1161ª y 1162ª, celebradas el 2
de octubre de 2013 (véanse CEDAW/C/SR.1161 y 1162). La lista de cuestiones
y preguntas del Comité figura en el documento CEDAW/C/COL/Q/7-8 y las
respuestas de Colombia figuran en el documento CEDAW/C/COL/Q/7-8/Add.1.

(…)

### C. Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^315]

#### Congreso

8. **Al tiempo que reafirma que incumbe al Gobierno la responsabilidad
primordial de cumplir plenamente las obligaciones que el Estado parte ha
contraído en virtud de la Convención y especialmente de rendir cuentas al
respecto, el Comité destaca que la Convención es vinculante para todos los
poderes públicos e invita al Estado parte a que aliente al Congreso a que,
de conformidad con el reglamento aplicable y cuando proceda, adopte las
medidas necesarias para dar aplicación a las presentes observaciones
finales hasta el próximo proceso de presentación de informes con arreglo a
la Convención.**

#### Marco legislativo e institucional

9. El Comité reconoce el amplio marco jurídico, político e institucional
del Estado parte sobre los derechos de la mujer; sin embargo, muestra su
profunda preocupación por el hecho de que dicho marco contraste
notablemente con la situación de las mujeres en todo el territorio del
Estado parte, dado que su aplicación es sumamente ineficaz. Acoge con
satisfacción los diversos autos de la Corte Constitucional que garantizan
la protección de los derechos humanos, en particular los derechos de la
mujer. Sin embargo, está seriamente preocupado por el hecho de que las
opiniones opuestas en la toma de decisiones a nivel ejecutivo, así como en
el poder judicial, con respecto a los autos de la Corte han dado lugar a
incoherencias en la gobernanza y el estado de derecho debido a su escasa
aplicación.

10. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Mejore la aplicación del marco jurídico y promueva y establezca
    mecanismos de vigilancia eficaces;**

    b. **Asegure una coordinación eficaz entre las diversas instituciones
    gubernamentales encargadas de su aplicación y establezca mecanismos de
    rendición de cuentas; y**

    c. **Adopte las medidas necesarias para conciliar las opiniones opuestas en
    la toma de decisiones dentro del Gobierno y en el poder judicial, a fin de
    respetar y cumplir plenamente los autos de la Corte Constitucional.**

#### Mecanismos nacionales para el adelanto de la mujer

11. El Comité señala que los mecanismos nacionales para el adelanto de la
mujer se han fortalecido mediante el establecimiento de la Alta Consejería
Presidencial para la Equidad de la Mujer y mediante aumentos en la dotación
de personal. Sin embargo, al Comité le preocupa que la capacidad y los
recursos de la Alta Consejería Presidencial no se hayan reforzado lo
suficiente para asegurar una coordinación eficaz entre las diferentes
instituciones de los diversos niveles y promover, vigilar y evaluar
eficientemente la aplicación de la legislación y las políticas nacionales
sobre la igualdad de género, en particular la Política Pública de Equidad
de Género.

12. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Estudie la posibilidad de otorgar rango ministerial a la Alta Consejería
    Presidencial para la Equidad de la Mujer, con vistas a aumentar su
    visibilidad y eficacia, mejorar su capacidad de influir en la formulación,
    el diseño y la aplicación de las políticas de igualdad de género y
    fortalecer su papel de coordinación en todos los niveles de gobierno, en
    particular en el nivel ministerial; y**

    b. **Dote a la Comisión Intersectorial, que está encabezada por la Alta
    Consejera Presidencial para la Equidad de la Mujer, de los medios adecuados
    para asegurar la aplicación efectiva de la Política Pública de Equidad de
    Género.**

#### Estereotipos y prácticas nocivas

13. El Comité está preocupado por la persistencia de las actitudes
patriarcales y los estereotipos profundamente arraigados respecto de las
funciones y responsabilidades de la mujer y el hombre en la familia y en la
sociedad en el Estado parte. Observa que tales actitudes y estereotipos
constituyen un obstáculo importante a la aplicación de la Convención, ya
que son las causas básicas de la situación de desventaja de la mujer en la
vida política y pública, especialmente en los puestos decisorios y los
cargos electos, así como en el mercado de trabajo; de la prevalencia de la
violencia contra la mujer; y de la segregación de género que se refleja en
las oportunidades educacionales de las mujeres y las niñas. También está
preocupado porque el Estado parte no ha adoptado medidas sistemáticas,
suficientes y sostenidas para eliminar los estereotipos, en particular los
que afectan a las mujeres indígenas y afrocolombianas. Al Comité le
inquieta además la práctica de la mutilación genital femenina en algunas
comunidades indígenas, como la comunidad emberá, así como la tolerancia de
esta práctica por el Estado parte y el hecho de que no esté prohibida por
ley.

14. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Elabore una estrategia amplia destinada a las mujeres, los hombres, las
    niñas y los niños, para superar las actitudes patriarcales y los
    estereotipos basados en el género con respecto a las funciones y
    responsabilidades de las mujeres y los hombres en la familia y en la
    sociedad, especialmente en las esferas en que la mujer está en particular
    desventaja, como la vida pública y política y el empleo;**

    b. **Difunda los principios de la no discriminación y la igualdad de género
    mediante su cooperación con la sociedad civil y las organizaciones de
    mujeres, los partidos políticos, los profesionales de la educación, el
    sector privado y los medios de comunicación, para darlos a conocer a la
    opinión pública y a grupos específicos, como los responsables de la
    adopción de decisiones, los empleadores y los jóvenes, con vistas a
    reforzar una imagen positiva y no estereotipada de la mujer indígena y
    afrocolombiana; y**

    c. **Despliegue esfuerzos conjuntos con las autoridades indígenas para
    eliminar la mutilación genital femenina, entre otras cosas creando
    conciencia sobre sus efectos nocivos para las niñas y las mujeres y velando
    por que se apliquen las decisiones adoptadas por el Consejo Regional de
    Risaralda respecto de esa práctica; y prohíba la mutilación genital
    femenina en su legislación.**

#### Violencia contra la mujer

15. El Comité está preocupado por la alta prevalencia de la violencia
contra la mujer, en particular la violencia doméstica y sexual, a pesar del
amplio marco jurídico que aborda la violencia contra la mujer en el Estado
parte. También le preocupan:

    a. Las incoherencias y la falta de articulación en el marco regulador de la
    Ley núm. 1257 (2008), así como la falta de una coordinación eficaz entre
    los diferentes ministerios e instituciones gubernamentales que se encargan
    de su aplicación, lo que se traduce en un acceso insuficiente de las
    mujeres a las medidas de protección y apoyo previstas en ese marco;

    b. Los retrasos en la aplicación de algunas disposiciones de la Ley núm.
    1257 (2008), como las que se refieren a la creación de centros de acogida
    para las mujeres víctimas de la violencia;

    c. La persistente impunidad con respecto a la investigación, el
    enjuiciamiento y el castigo de los autores de actos de violencia contra la
    mujer; y la falta de datos exactos desglosados por sexo, edad, etnia y
    relación entre la víctima y el autor del acto, así como el número de
    enjuiciamientos, condenas y penas impuestas a los responsables; y

    d. La presión que se ejerce sobre las mujeres víctimas de la violencia para
    que se reconcilien con sus agresores en las primeras fases del proceso
    administrativo o judicial, pese a la prohibición de ese procedimiento de
    reconciliación en la legislación (Ley núm. 1257 y Ley núm.1542).

16. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Vele por que las mujeres tengan un acceso adecuado a las medidas de
    protección y apoyo previstas en la Ley núm. 1257 (2008) , y para ello
    simplifique los procedimientos correspondientes; asegure la coherencia y la
    articulación entre los diferentes decretos que constituyen el marco
    reglamentario de la ley, mejorando la coordinación de las instituciones
    encargadas de su aplicación; y dote a estas instituciones de suficientes
    recursos humanos, técnicos y financieros para acrecentar su eficacia en el
    desempeño de su mandato;**

    b. **Dé prioridad a la aplicación plena de la Ley núm. 1257 (2008), entre
    otras cosas velando por que haya centros de acogida para las mujeres y
    niñas y víctimas de la violencia en todo el país; ofreciendo una adecuada
    asistencia, protección y rehabilitación a las mujeres víctimas de todas las
    formas de violencia; y cumpliendo su obligación jurídica interna de
    informar anualmente al Congreso sobre la situación de la violencia contra
    la mujer;**

    c. **Se asegure de que el mecanismo de seguimiento de la Ley núm. 1257 (2008)
    vigile y evalúe efectivamente la aplicación de la ley y su marco
    reglamentario y garantice la participación de las organizaciones de defensa
    de los derechos de la mujer, incluidas las mujeres indígenas y
    afrocolombianas;**

    d. **Asegure el acceso de la mujer a la justicia, en particular adoptando
    medidas para combatir la impunidad; reforzando la capacidad de las
    Comisarías de Familia e impartiendo formación obligatoria a los jueces, los
    abogados y los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley sobre la
    aplicación coherente del marco jurídico existente y sobre los derechos
    humanos, en particular sobre la Convención, con inclusión de las distintas
    formas de violencia contra la mujer y de los estereotipos de género;**

    e. **Establezca un sistema normalizado para la recopilación regular de datos
    estadísticos sobre la violencia contra la mujer, desglosados por sexo,
    edad, etnia, tipo de violencia y circunstancias en que se cometió, con
    indicación del autor y de la víctima y de si existía una relación entre
    ellos; y**

    f. **Adopte medidas eficaces para garantizar a las mujeres víctimas de la
    violencia el derecho a no enfrentarse con su agresor y a no reconciliarse
    con él, de conformidad con la legislación sobre la materia.**

#### Violencia de género relacionada con el conflicto

17. El Comité toma nota de los esfuerzos desplegados por el Estado parte
para combatir la violencia sexual y de género relacionada con el conflicto,
como la promulgación de la Ley núm. 1448 (2011). También observa las
medidas tomadas por la Fiscalía General para mejorar la metodología de
investigación y tratamiento de las víctimas de esos delitos. Sin embargo,
expresa su grave preocupación por la prevalencia de la violencia sexual
contra las mujeres y las niñas, incluida la violación, cometida por todas
las partes involucradas en el conflicto armado, incluidos los grupos
armados surgidos después de la desmovilización. Al Comité le preocupan los
numerosos casos no denunciados y la impunidad que reina con respecto a la
investigación, el enjuiciamiento y el castigo de los autores de actos de
violencia sexual contra mujeres y niñas en el contexto del conflicto, lo
cual contribuye a que las víctimas no confíen en la respuesta del Estado. A
este respecto, le preocupan en particular:

    a. La falta de medidas adecuadas de protección de las mujeres víctimas de
    la violencia de género, incluida la violencia sexual, así como de los
    testigos, sus familias y sus comunidades, y la falta también de un sistema
    específico y eficaz de protección de las mujeres indígenas y
    afrocolombianas que son víctimas de violencia;

    b. Los obstáculos con que tropiezan las mujeres para acceder a la justicia,
    como la discriminación sexual y de género por parte de los agentes de
    policía y los fiscales, la ausencia de una formación y sensibilización
    adecuadas de los funcionarios judiciales, la falta de asistencia jurídica
    gratuita y los limitados servicios psicosociales y de atención de salud de
    que disponen las víctimas de la violencia sexual, por ejemplo para el
    acceso inmediato a pruebas forenses;

    c. La no aplicabilidad de la Ley núm. 1448 (2011) a las víctimas de los
    grupos armados surgidos después de la desmovilización, a los que se
    atribuyen violaciones de los derechos humanos, con inclusión de actos de
    violencia sexual y de género, debido a que el Estado parte no reconoce a
    estos grupos como partes en el conflicto;

    d. La ausencia de medidas de reparación encaminadas a eliminar las
    desigualdades estructurales de género y de sexo que conducen a la violencia
    de género, para evitar que se repitan esas violaciones;

    e. La reforma de la justicia penal militar, aprobada en diciembre de 2012,
    según la cual las violaciones de los derechos humanos, como la violencia
    contra la mujer (distinta de la violencia sexual) y las detenciones
    arbitrarias, entre otras, serán vistas por tribunales militares; y el
    impacto negativo de la reforma en el proceso de investigación y el
    tratamiento de las víctimas;

    f. La aprobación del Protocolo para la Fuerza Pública en el manejo de la
    violencia sexual, con énfasis en la violencia sexual con ocasión del
    conflicto armado, en noviembre de 2012, que confiere a las fuerzas
    militares la facultad de ocuparse directamente de las víctimas de la
    violencia sexual y prestarles asistencia; y

    g. El Marco Jurídico para la Paz como justicia de transición (aprobado en
    junio de 2012), en virtud del cual los autores de violaciones de los
    derechos humanos, incluidos los actos de violencia sexual, pueden
    beneficiarse de amnistías, y la falta de información, durante el diálogo
    constructivo, sobre su aplicación en el Estado parte.

18. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Adopte medidas para prevenir la violencia de género, en particular la
    violencia sexual, por todas las partes involucradas en el conflicto armado;
    imparta capacitación que tenga en cuenta las cuestiones de género y adopte
    códigos de conducta para la policía y los militares; y vele por su debida
    difusión;**

    b. **Ponga fin a la impunidad en los casos de violencia sexual relacionada
    con el conflicto aprobando, entre otras cosas, una política encaminada a
    normalizar la metodología de investigación en todo el país, que aplique las
    normas internacionales; y otorgue prioridad a la investigación y el
    procesamiento de todos los casos indicados en el auto núm. 092 (2008) de la
    Corte Constitucional, así como de todos los otros casos de violencia sexual
    relacionada con el conflicto;**

    c. **Garantice el acceso a la justicia de todas las mujeres afectadas por la
    violencia sexual durante el conflicto velando por que el sistema de
    justicia tenga en cuenta las cuestiones de género; aumente el número de
    jueces y fiscales especializados en casos de violencia sexual y se asegure
    de que estas personas participen sistemáticamente en programas de
    capacitación sobre las cuestiones de género y de que estos programas sean
    un requisito indispensable para trabajar en casos de violencia sexual
    relacionada con el conflicto; aumente el número de juezas que se ocupen de
    esos casos; y prosiga, con el apoyo de la comunidad internacional, la labor
    encaminada a aprobar una ley sobre un tribunal especializado o salas
    especializadas dentro del sistema judicial nacional para juzgar a las
    personas responsables de crímenes de guerra, genocidio y crímenes de lesa
    humanidad;**

    d. **Brinde a las mujeres y niñas que sean víctimas de violencia sexual y de
    género relacionada con el conflicto un entorno de seguridad y confianza en
    la etapa previa a la instrucción y durante esta, así como durante el juicio
    y después de este, reforzando las medidas de protección de esas personas y
    aplicando un enfoque diferenciado e integral que tenga en cuenta las
    necesidades específicas de las mujeres indígenas y afrocolombianas;**

    e. **Dé cumplimiento al auto núm. 119 (2013) de la Corte Constitucional de
    modo que las víctimas de violencia sexual perpetrada por los grupos armados
    surgidos después de la desmovilización sean reconocidas como víctimas en
    virtud de la Ley núm. 1448 (2011), y proceda a realizar las debidas
    investigaciones y a enjuiciar a los autores;**

    f. **Vele por que las víctimas tengan acceso a servicios completos de
    tratamiento médico, atención de salud mental y apoyo psicosocial prestados
    por profesionales de la salud que estén debidamente capacitados para
    detectar la violencia sexual y tratar sus consecuencias; y se asegure de
    que las mujeres víctimas de la violencia sexual tengan acceso rápido a
    pruebas forenses;**

    g. **Realice una evaluación de las repercusiones del conflicto en la mujer
    con el fin de proporcionar a las víctimas medidas de reparación
    transformadoras, que hagan frente a las desigualdades estructurales
    causantes de la violencia sexual y de género, respondan a las necesidades
    específicas de las mujeres y prevengan la repetición de esos hechos;**

    h. **Derogue todas las disposiciones legales que autorizan a los tribunales
    militares a ocuparse de los casos de violaciones de derechos humanos, en
    particular de los casos de violencia contra la mujer; y sustituya el
    Protocolo para la Fuerza Pública en el manejo de la violencia sexual, con
    énfasis en la violencia sexual con ocasión del conflicto armado (noviembre
    de 2012) por su versión revisada;**

    i. **Se asegure de que en la Reforma Constitucional aprobada en junio de 2012
    (Marco Jurídico para la Paz) esté garantizado el acceso de la mujer a la
    justicia, de que los órganos previstos en el mandato se ocupen de todas las
    violaciones basadas en el género que se relacionen con el conflicto,
    incluida la violencia sexual, y de que se rechacen las amnistías; y**

    j. **Se asegure de que las cuestiones relacionadas con la violencia sexual se
    planteen pronto y de manera sistemática en el proceso de paz que el
    Gobierno de Colombia inició en agosto de 2012 con las Fuerzas Armadas
    Revolucionarias de Colombia -- Ejército del Pueblo (FARC-EP) y se reflejen
    adecuadamente en un posible acuerdo de paz.**

#### Trata y explotación de la prostitución

19. Al Comité le preocupan los retrasos en la aprobación del decreto
reglamentario de la Ley núm. 985 (2005) sobre la protección y asistencia a
las víctimas de la trata. También le inquieta la falta de información
respecto del alcance y de las causas de la trata externa e interna de
mujeres y niñas, a pesar de que el Estado parte es un país de origen de la
trata externa de personas y tiene también el problema de la trata interna,
particularmente en las regiones en que se están ejecutando los
megaproyectos de desarrollo. El Comité reitera la preocupación ya expresada
(véase CEDAW/C/COL/CO/6, párr. 20) con respecto a la falta de información
sobre la explotación de la prostitución y las medidas para combatirla.

20. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Dé prioridad a la aprobación del decreto reglamentario de la Ley núm.
    985 (2005) y vele por su aplicación efectiva, junto con la de otros
    programas, a fin de asegurarse de que existan directrices jurídicas
    eficaces para brindar protección y asistencia a las víctimas de la trata y
    ofrecerles programas de reintegración, cuando proceda;**

    b. **Realice sin demora un estudio para investigar el alcance y las causas de
    la trata externa e interna de personas y de la prostitución,
    particularmente de mujeres y niñas, entre otras cosas mediante la
    recopilación y el análisis de datos sobre la trata de personas y la
    prostitución; y proporcione información acerca de los resultados de ese
    estudio en su siguiente informe periódico; y**

    c. **Aumente la cooperación internacional, regional y bilateral con los
    países de origen, de tránsito y de destino para prevenir la trata mediante
    el intercambio de información y armonizar los procedimientos jurídicos
    encaminados a enjuiciar y castigar a los responsables.**

#### Participación en la vida política y pública

21. El Comité acoge complacido la aprobación de la Ley núm. 1475 (2011),
por la que se establece un cupo del 30% para las mujeres en las listas
electorales de los partidos políticos. Sin embargo, está preocupado al
constatar que su aplicación no se traduce en un aumento del número de
mujeres electas debido a las ineficiencias en la composición de las listas
electorales. Al Comité le preocupa además la persistencia de la baja
representación de las mujeres en el Congreso (menos del 18%) y la falta de
representación de las mujeres afrocolombianas en esa instancia. Lamenta
que, pese a la asignación de escaños para los pueblos indígenas en el
Congreso, las mujeres indígenas no estén representadas en él. Toma nota del
cumplimiento del cupo del 30% para la representación de las mujeres en el
Ejecutivo, pero observa con preocupación la baja representación de las
mujeres en los niveles decisorios altos de otras instituciones
gubernamentales y el poder judicial.

22. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Elabore mecanismos para asegurarse de que el cupo del 30% reservado a
    las mujeres en las listas electorales dé lugar a un aumento real de la
    representación política de estas, poniéndolas en puestos en que tengan
    posibilidades de ganar, velando por que los partidos políticos asignen
    suficientes fondos a las campañas de las mujeres y estableciendo
    indicadores de referencia, con calendarios concretos y sanciones en caso de
    incumplimiento;**

    b. **Promueva la participación política de las mujeres indígenas y
    afrocolombianas a fin de asegurar su representación en el Congreso, por
    ejemplo aprobando medidas especiales de carácter temporal; y**

    c. **Realice actividades de sensibilización de la opinión pública sobre la
    importancia de la participación de la mujer en la adopción de decisiones, y
    desarrolle programas de capacitación y orientación específicos sobre las
    técnicas de liderazgo y negociación para las mujeres en el sector público.**

23. El Comité está preocupado por:

    a. El limitado reconocimiento de la función y actuación de la mujer en el
    conflicto armado y su exclusión de una participación en primera línea en
    las negociaciones clave del proceso de paz, así como la renuencia a
    elaborar un plan de acción nacional en el marco de la resolución 1325
    (2000) del Consejo de Seguridad;

    b. Las diferentes manifestaciones de violencia, como las amenazas y la
    violencia sexual, de que son objeto las dirigentes y las defensoras de los
    derechos humanos en el contexto del conflicto armado; y la falta de medidas
    adecuadas de protección de esas personas.

24. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Vele por la plena aplicación de la resolución 1325 (2000) del Consejo de
    Seguridad mediante la formulación de su plan de acción; asegure la
    participación efectiva y válida de las mujeres en primera línea en las
    negociaciones del proceso de paz, así como su participación en los procesos
    de adopción de decisiones relacionados con las políticas y estrategias
    posteriores al conflicto; y**

    b. **Establezca un programa de protección de las dirigentes y las defensoras
    de los derechos humanos que tome en consideración sus necesidades y
    realidades desde una perspectiva de género y diferenciada; y asigne
    suficientes recursos humanos y financieros para su aplicación.**

#### Educación

25. El Comité reconoce que las tasas de deserción en todos los niveles de
la enseñanza escolar son más bajas en el caso de las mujeres que en el de
los hombres, pero está preocupado por el hecho de que en los niveles
superiores de la educación el 46,7% de las mujeres no terminan la formación
universitaria. También expresa preocupación por la tasa de deserción
escolar entre las niñas debido a embarazos y por la falta de datos
desglosados por sexo, edad y etnia en el campo de la educación.

26. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Procure reducir las tasas de deserción de la enseñanza universitaria
    entre las mujeres, entre otras cosas elaborando programas para retener a
    las mujeres en las instituciones educativas de nivel superior y alentando a
    las jóvenes a elegir campos de estudio y profesiones no tradicionales;**

    b. **Apruebe una política de readmisión en la escuela de las niñas
    embarazadas y las madres jóvenes y formule estrategias para retenerlas en
    la escuela; y**

    c. **Elabore protocolos para reunir anualmente datos desglosados por sexo,
    edad y etnia sobre los indicadores básicos, como las tasas de matriculación
    netas y brutas, los índices de matriculación, las tasas de asistencia y
    deserción y el rendimiento.**

#### Empleo

27. El Comité toma nota de la Ley núm. 1429 (2010), en que se incorporan
medidas especiales de carácter temporal en forma de deducciones fiscales
para las empresas privadas que emplean a mujeres. Toma conocimiento de la
aprobación de la Ley núm. 1496 (2011) y expresa su preocupación porque esa
Ley incorpora solo parcialmente el principio de la igualdad de remuneración
por trabajo de igual valor. Al Comité le inquietan también la alta tasa de
desempleo femenino, la considerable diferencia en la remuneración de las
mujeres y los hombres y la segregación ocupacional de la mujer. El Comité
está preocupado además porque la gran mayoría de la población laboral
femenina trabaja en el sector no estructurado y, en consecuencia, no tiene
acceso a las prestaciones de la seguridad social, y por las circunstancias
atenuantes que figuran en la Ley núm. 1010 (2006) con respecto al acoso
sexual en el lugar de trabajo.

28. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Adopte medidas efectivas para reducir en la práctica la diferencia de
    remuneración entre la mujer y el hombre; y modifique la Ley núm. 1496
    (2011) a fin de incorporar plenamente el principio de igualdad de
    remuneración por trabajo de igual valor, de conformidad con el Convenio
    relativo a la igualdad de remuneración entre la mano de obra masculina y la
    mano de obra femenina por un trabajo de igual valor (Convenio núm. 100);**

    b. **Vele por la aplicación efectiva del Programa Nacional de Equidad
    Laboral, que tiene por objeto aumentar la proporción de mujeres en el
    sector laboral estructurado y reducir la tasa de desempleo de las mujeres;**

    c. **Siga aprobando medidas especiales de carácter temporal de conformidad con
    el artículo 4 1) de la Convención y con la recomendación general núm. 25
    (2004) del Comité, con el fin de lograr la igualdad de oportunidades de
    factode los hombres y las mujeres en el mercado de trabajo, sin olvidar a
    los grupos de mujeres desfavorecidos;**

    d. **Adopte medidas eficaces para eliminar la segregación ocupacional tanto
    horizontal como vertical, que se basa en estereotipos relacionados con el
    género; y vigile de cerca las condiciones de trabajo de las mujeres en el
    sector no estructurado y garantice su acceso a los servicios sociales y a
    la seguridad social; y**

    e. **Suprima las circunstancias atenuantes para los autores de actos de acoso
    sexual en la Ley núm. 1010 (2006); establezca un sistema confidencial y
    seguro para presentar denuncias relacionadas con la discriminación de
    género y el acoso sexual en el lugar de trabajo; y vele por que las
    víctimas tengan un acceso efectivo a ese medio de reparación.**

#### Salud

29. El Comité expresa su preocupación por:

    a. La aplicación muy limitada del auto C-355 (2006) de la Corte
    Constitucional, el cual garantiza el acceso al aborto legal en caso de
    riesgo para la vida o la salud de la madre, de violación y de graves
    malformaciones del feto; las campañas públicas contra su aplicación por las
    altas autoridades del Estado parte; y la prevalencia de procedimientos de
    aborto invasivos y costosos;

    b. El elevado número de abortos realizados en condiciones de riesgo y la
    negativa de los profesionales de la salud a prestar a las mujeres servicios
    de atención después de un aborto;

    c. La alta prevalencia de embarazos entre las adolescentes;

    d. La elevada tasa de mujeres en edad de procrear que recurren a la
    esterilización como método de planificación de la familia; y

    e. Los casos de esterilización forzada de mujeres con discapacidad y de
    aquellas que viven con el VIH/SIDA.

30. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Garantice el acceso de las mujeres al aborto legal, asegurando el
    cumplimiento del auto C- 355 (2006) de la Corte Constitucional,
    estableciendo mecanismos de vigilancia y rendición de cuentas, por ejemplo
    sanciones, y sensibilizando a las autoridades y profesionales pertinentes
    sobre la salud y los derechos sexuales y reproductivos; y ampliando la
    oferta de métodos de aborto modernos y seguros desde el punto de vista
    médico;**

    b. **Garantice la prestación de servicios de atención de la salud para las
    mujeres tras haberse sometido a un aborto en condiciones de riesgo;**

    c. **Aplique efectivamente la Política de prevención de embarazos en
    adolescentes (2012) y garantice el acceso universal a los servicios de
    salud, a la información sobre la salud y los derechos sexuales y
    reproductivos y a la educación, en particular de los adolescentes de ambos
    sexos;**

    d. **Adopte medidas para reducir el recurso a la esterilización como método
    de planificación de la familia, llevando a cabo campañas de sensibilización
    sobre el uso de métodos anticonceptivos modernos y reversibles y asegurando
    su disponibilidad para las niñas y las mujeres en edad de procrear; y**

    e. **Modifique y perfeccione el marco reglamentario, así como la orientación
    proporcionada al personal médico, a fin de garantizar que la esterilización
    se realice con el consentimiento libre e informado de las mujeres,
    incluidas las mujeres con discapacidad y aquellas que viven con el
    VIH/SIDA.**

#### Mujeres rurales, indígenas y afrocolombianas

31. Al Comité le preocupa la discriminación persistente que sufren las
mujeres rurales, indígenas y afrocolombianas. Está profundamente preocupado
porque los efectos desproporcionados del conflicto armado, junto con la
repercusión negativa de los megaproyectos agrícolas y mineros, sobre estos
grupos de mujeres están agravando la discriminación, las desigualdades y la
pobreza imperantes que vienen sufriendo desde hace tiempo. Al Comité le
preocupan en particular:

    a. Las múltiples barreras que afrontan las mujeres en relación con el
    acceso a la restitución de tierras en el marco de la Ley núm. 1448 (2011),
    entre otras, las barreras institucionales, procesales y sociales, así como
    la falta de soluciones sostenibles para las mujeres cuyas tierras les han
    sido devueltas o aquellas que reclaman sus tierras;

    b. Las amenazas y la violencia, en particular la violencia sexual, por
    parte de grupos armados, incluidos los grupos armados surgidos después de
    la desmovilización, a que se enfrentan las mujeres cuando los intereses de
    inversión de terceros se oponen a sus exigencias de restitución de tierras,
    lo que da lugar al desplazamiento forzado de las mujeres y sus familias; y

    c. La falta de una actuación institucional eficaz y coordinada para
    responder a los riesgos específicos a que se ven expuestas las mujeres y
    las niñas desplazadas internas, así como el hecho de que la violencia de
    género, en particular la violencia sexual, sea una de las causas del
    desplazamiento forzado.

32. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Plasme en medidas prácticas el requisito legal de tener en cuenta un
    enfoque diferenciado en función del género para atender las necesidades
    específicas de las mujeres víctimas, con vistas a eliminar los diversos
    obstáculos con que tropiezan durante el proceso de restitución de tierras;
    y aumente la capacidad de los funcionarios públicos, los funcionarios
    judiciales y los profesionales de la salud encargados de hacer cumplir la
    Ley núm. 1448 (2011) , con el fin de identificar mejor las necesidades de
    las mujeres víctimas;**

    b. **Asegure la aplicación efectiva del auto 092 (2008) de la Corte
    Constitucional sobre la situación de las mujeres desplazadas internas, en
    particular los 13 programas dirigidos a responder a las necesidades y los
    riesgos específicos a que se enfrenta este grupo de mujeres;**

    c. **Adopte medidas de protección eficaces para las mujeres que son víctimas
    de amenazas y de violencia por parte de grupos armados, incluidos los
    grupos armados surgidos después de la desmovilización, en relación con la
    restitución de tierras;**

    d. **Reconozca plenamente el vínculo existente entre la violencia de género,
    incluida la violencia sexual, y el desplazamiento forzado, y garantice la
    investigación y el enjuiciamiento sin dilación de los autores, incluidos
    los grupos armados surgidos después de la desmovilización; y**

    e. **Busque soluciones sostenibles para las mujeres cuyas tierras les han
    sido restituidas que, entre otras cosas, incorporen el derecho de las
    mujeres a tener acceso a recursos productivos, tales como semillas, el agua
    y el crédito, e impulsen su capacidad para ganarse la vida y producir sus
    propios alimentos; garantice que la protección de esos derechos prevalezca
    sobre los intereses lucrativos de terceros involucrados en megaproyectos
    agrícolas y mineros, entre otros medios, promoviendo las asociaciones de
    colaboración entre los sectores público y privado; y garantice que se
    ofrezca una compensación adecuada en caso de que las tierras hayan sido
    requisadas.**

33. El Comité está preocupado por:

    a. La falta de información concisa respecto a la aplicación de la Ley núm.
    731 (2002) sobre las mujeres rurales, en particular la realización de un
    censo rural, y la falta de políticas y programas encaminados a promover la
    situación de estas mujeres, se hayan visto afectadas o no por el conflicto
    armado, y de obtención de resultados;

    b. La ausencia de protocolos adecuados que garanticen la participación de
    las mujeres indígenas y afrocolombianas en los procesos de adopción de
    decisiones que afectan a sus derechos económicos, sociales y culturales,
    como los relacionados con la realización de megaproyectos de desarrollo en
    sus territorios;

    c. El acceso insuficiente de las mujeres indígenas y afrocolombianas a
    servicios de atención de la salud, la educación y oportunidades de empleo
    en las zonas urbanas y rurales; y

    d. La falta de respuestas adecuadas a las exigencias de las mujeres
    indígenas por parte de los mecanismos de justicia indígena y del sistema de
    justicia formal, así como la persistencia de obstáculos para su acceso
    efectivo a la justicia formal, como por ejemplo la ausencia de servicios de
    interpretación en los procesos judiciales.

34. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Realice un censo rural, de conformidad con la Ley núm. 731 (2002), en el
    que incluya indicadores que faciliten la elaboración de una evaluación de
    la situación de las mujeres rurales; y establezca políticas y programas
    eficaces para promover el adelanto de las mujeres rurales;**

    b. **Adopte medidas apropiadas para garantizar a las mujeres indígenas y
    afrocolombianas su derecho a la consulta previa, de conformidad con las
    normas internacionales, con respecto, entre otras cosas, a la realización
    de megaproyectos de desarrollo; y promueva su mayor participación política
    a nivel nacional y dentro de sus comunidades;**

    c. **Elabore políticas amplias que tengan en cuenta las cuestiones de género
    en favor de los pueblos indígenas y de los afrocolombianos, encaminadas a
    hacer frente de manera efectiva a la discriminación que sufren; y garantice
    que las mujeres indígenas y afrocolombianas tengan acceso suficiente a
    servicios de atención de la salud, la educación y oportunidades de empleo;
    y**

    d. **Adopte medidas para garantizar a las mujeres indígenas un acceso
    adecuado a la justicia, tanto dentro de los mecanismos de justicia indígena
    como dentro del sistema de justicia formal; y sensibilice a las autoridades
    indígenas, los fiscales y los jueces acerca de la importancia de hacer
    frente a las violaciones de los derechos de la mujer.**

#### Matrimonio y relaciones familiares

35. Si bien observa que la edad legal para contraer matrimonio en el Estado
parte se ha fijado en 18 años para mujeres y hombres, el Comité expresa su
preocupación por la excepción prevista en el Código Civil del Estado parte,
que permite a los adolescentes de 14 años de ambos sexos contraer
matrimonio con el consentimiento de sus padres o tutores. El Comité toma
nota de que, desde 2007, la Corte Constitucional ha dictado autos que
garantizan los derechos de las parejas del mismo sexo en el Estado parte,
como por ejemplo el auto C-577 (2011). Sin embargo, el Comité señala que
existen obstáculos para su aplicación.

36. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Garantice el cumplimiento del requisito relativo a la edad mínima para
    contraer matrimonio, fijada en 18 años para mujeres y hombres, y modifique
    su Código Civil a fin de asegurar que las excepciones respecto de la edad
    mínima para contraer matrimonio se fijen en 16 años para ambos sexos,
    previa autorización de un tribunal competente; y**

    b. **Sensibilice a los parlamentarios, los funcionarios públicos y los
    miembros del poder judicial acerca de la jurisprudencia pertinente de la
    Corte Constitucional.**

#### Reunión y análisis de datos

37. El Comité lamenta que no se facilitaran datos estadísticos suficientes
desglosados por sexo, edad, raza, etnia, ubicación geográfica y contexto
socioeconómico en muchas esferas que abarca la Convención, lo que ha creado
lagunas e incoherencias en las reformas legislativas emprendidas, así como
en las políticas y los programas elaborados, y ha supuesto una canalización
errónea de los fondos disponibles. Señala la necesidad de disponer de tales
datos para evaluar con exactitud la situación de la mujer y para formular
políticas bien fundadas y específicas en relación con todas las esferas que
abarca la Convención.

38. **El Comité insta al Estado parte a mejorar la recopilación y el análisis
de datos estadísticos desglosados por sexo, edad, raza, etnia, ubicación
geográfica y contexto socioeconómico en todas las esferas que abarca la
Convención, especialmente en relación con los grupos desfavorecidos de
mujeres, a fin de evaluar los progresos hacia la igualdad de facto , la
repercusión de las medidas adoptadas y los resultados obtenidos. El Comité
pide que se incluyan dichos datos en su próximo censo nacional (2015).**

#### Protocolo Facultativo y enmienda del artículo 20 1) de la Convención

39. **El Comité insta al Estado parte a que suprima su declaración conforme
al artículo 10 1) del Protocolo facultativo de la Convención acerca de la
competencia del Comité en virtud de los artículos 8 y 9, y a que acepte sin
demora la enmienda del artículo 20 1) de la Convención, relativo al período
de reunión del Comité.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

40. **El Comité exhorta al Estado parte a que aplique la Declaración y la
Plataforma de Acción de Beijing en sus esfuerzos por poner en práctica las
disposiciones de la Convención.**

#### Difusión

41. **El Comité recuerda la obligación del Estado parte de aplicar de manera
sistemática y continua las disposiciones de la Convención. Asimismo, insta
al Estado parte a que preste atención prioritaria a la aplicación de las
presentes observaciones finales y recomendaciones desde el momento actual
hasta la presentación del próximo informe periódico. Por tanto, el Comité
pide la difusión oportuna de las presentes observaciones finales, en el/los
idioma(s) oficial(es) del Estado parte, a las instituciones estatales
competentes a todos los niveles (nacional, regional y local), en particular
al Gobierno, los ministerios, el Congreso y el poder judicial, para hacer
posible su plena aplicación. El Comité alienta al Estado parte a colaborar
con todas las partes interesadas, como las asociaciones de empleadores, los
sindicatos, las organizaciones de derechos humanos y de mujeres, las
universidades y los centros de investigación y los medios de comunicación.
Asimismo, recomienda que las observaciones finales se difundan de forma
adecuada en las comunidades locales para permitir su aplicación. Además, el
Comité pide al Estado parte que siga difundiendo la Convención, su
Protocolo Facultativo, su jurisprudencia y las recomendaciones generales
del Comité a todas las partes interesadas.**

#### Asistencia técnica

42. **El Comité recomienda al Estado parte que aproveche la asistencia
internacional, entre otras, la asistencia técnica que presta el Equipo de
Expertos sobre el Estado de Derecho y la Violencia Sexual en los Conflictos
y asistencia técnica de otra índole que contribuya a la aplicación de las
recomendaciones anteriores, así como de la Convención en su conjunto.
Asimismo, el Comité exhorta al Estado parte a que siga cooperando con los
organismos especializados y programas del sistema de las Naciones Unidas.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

43. **El Comité pide al Estado parte que le proporcione por escrito, en un
plazo de dos años, información detallada sobre el cumplimiento de las
recomendaciones que figuran en los párrafos 24 y 30.**

[^302]: Del 3 de Marzo al 3 de Abril y el 6 al 8 de Abril de 1987; Suplemento N. 38 (A 42/38)
[^303]: 16 de enero a 3 de febrero de 1995, Suplemento No. 38 (A/50/38)
[^304]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^305]: 19 de enero a 5 de febrero de 1999, Suplemento No. 38 (A/54/38/Rev.1)
[^306]: Las recomendaciones se encuentran en negrita. 
[^307]: La Ley 581 de 2000 llamada ley de cuotas, reglamenta la participación equitativa de las mujeres en los cargos decisorios de la administración pública
[^308]: La ley 575 de 2000, cambio la competencia para conocer de las medidas de protección por violencia intrafamiliar, dotando a las comisarías de familia de funciones jurisdiccionales para decretarlas y quedando la segunda instancia en el juez de familia.
[^309]: Mediante Fallo de Constitucionalidad, No. C- 355 de 2006, la Corte Constitucional Colombiana, despenaliza el aborto en circunstancias especiales: Cuando la continuación del embarazo constituya peligro para la vida o la salud de la mujer, certificada por un médico; cuando exista grave malformación del feto que haga inviable su vida, certificada por un médico; y cuando el embarazo sea el resultado de una conducta, debidamente denunciada, constitutiva de acceso carnal acto sexual sin consentimiento, abusivo o de inseminación artificial o transferencia de óvulo fecundado no consentidas, o de incesto.
[^310]: CEDAW/C/COL/CO/6; 2 de febrero de 2007
[^311]: Las recomendaciones se encuentran en negrita. 
[^312]: La ley 1142 de 2007, aumenta las penas para los delitos de violencia intrafamiliar, evitando que sean delitos excarcelables, querellables y conciliables. Las autoridades temen que esto conlleve a que las victimas no denuncien aunque no se conoce el impacto de la norma, por ser de tan reciente aprobación.
[^313]: El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales; el Pacto Internacional de derechos Civiles y Políticos; la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial; la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer; la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes; la Convención sobre los Derechos del Niño y la Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares.
[^314]: CEDAW/C/COL/CO/7-8, 29 de octubre de 2013
[^315]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
