---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Costa_Rica"
---
# Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el sexto informe periódico de Costa Rica.[^330]

1. El Comité examinó el sexto informe periódico de Costa Rica
(CCPR/C/CRI/6) en sus sesiones 3248ª y 3249ª (CCPR/C/SR.3248 y 3249),
celebradas los días 16 y 17 de marzo de 2016. En su 3259ª sesión, celebrada
el 24 de marzo de 2016, aprobó las siguientes observaciones finales.

   (…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^331]

(…)

#### Igualdad de género

15. A pesar de las medidas adoptadas para promover la igualdad de género,
preocupa al Comité la significativa brecha salarial existente entre hombres
y mujeres y las altas tasas de desempleo femenino. Además, le preocupa que
a pesar de los resultados obtenidos mediante la implementación del sistema
de cuotas, la participación de las mujeres, especialmente de mujeres
indígenas y afrodescendientes, en puestos de toma de decisiones continúe
siendo baja (art. 3).

16. **El Estado parte debe continuar sus esfuerzos para eliminar la brecha
salarial que sigue existiendo entre las mujeres y los hombres. El Comité
anima al Estado parte a adoptar medidas especiales temporales que sean
necesarias para seguir aumentando la participación de las mujeres en la
vida pública en todos los niveles del Estado, así como su representación en
puestos directivos en el sector privado.**

#### Aborto

17. Preocupa al Comité que el aborto únicamente está permitido cuando existe
un riesgo grave para la vida y la salud de la mujer embarazada y que la
legislación no permita otras excepciones como en casos de violación,
incesto y de discapacidad fatal del feto. Además, le preocupa que en la
práctica el aborto sea inaccesible incluso cuando responde al único motivo
permitido, debido a la ausencia de protocolos que determinen cuándo procede
su realización, lo que lleva a las mujeres embarazadas a buscar servicios
de abortos clandestinos que ponen en peligro su vida y su salud. También
preocupa al Comité la información según la cual mujeres han sido víctimas
de violencia por parte de personal médico y en algunos casos incluso se les
ha denegado el acceso a procedimientos médicos básicos (arts. 3, 6, 7 y
17).

18. **El Estado parte debe:**

    a. **Revisar su legislación sobre el aborto a fin de incluir motivos
    adicionales para la interrupción voluntaria del embarazo, inclusive cuando
    el embarazo sea consecuencia de una violación o incesto y en caso de
    discapacidad fatal del feto, con el fin de garantizar que las barreras
    legales no causen a las mujeres recurrir al aborto clandestino que pone su
    vida y su salud en riesgo;**

    b. **Adoptar rápidamente un protocolo que garantice el acceso al aborto
    cuando exista un riesgo para la vida o salud de la mujer;**

    c. **Asegurar que los servicios de salud sexual y reproductiva sean
    accesibles para todas las mujeres y adolescentes;**

    d. **Continuar sus esfuerzos en los programas de educación de carácter formal
    (en las escuelas) e informal (a través de los medios de difusión y otras
    formas de comunicación) sobre la importancia del uso de anticonceptivos y
    los derechos en materia de salud sexual y reproductiva, y asegurar su
    aplicación;**

    e. **Velar por que los casos de violencia contra mujeres en los servicios de
    salud sean debida y rigurosamente investigados, enjuiciados y sancionados
    de forma apropiada.**

#### Fertilización in vitro

19. Aun cuando el Comité toma nota de la adopción del Decreto Ejecutivo
núm. 39210 del 10 de septiembre de 2015 sobre la autorización para la
realización de la técnica de reproducción asistida de fecundación in vitro
y transferencia embrionaria, le preocupa que aún existan obstáculos
excesivos para acceder dicha técnica (arts. 17 y 23).

20. **El Estado parte debe tomar todas las medidas para perseguir su
intención expresada de eliminar la prohibición de la técnica de
fertilización in vitro y para evitar restricciones excesivas al ejercicio
de los derechos contenidos en los artículos 17 y 23 del Pacto por parte de
las personas que deseen hacer uso de dicha técnica de reproducción.**

#### Violencia contra las mujeres y los niños

21. A pesar del marco legislativo existente para proteger a las mujeres
contra la violencia, el Comité está preocupado por la prevalencia de la
violencia contra la mujer, incluyendo violencia doméstica y casos de
femicidios. Además, le preocupa el bajo número de condenas contra autores
de actos de violencia y el número insuficiente de albergues para las
víctimas. Preocupan también al Comité los altos índices de violencia contra
los niños (arts. 3, 6, 7 y 24).

22. **El Estado parte debe:**

    a. **Tomar las medidas que sean necesarias para eliminar la violencia contra
    la mujer, y establecer un sistema que permita el acceso a un recurso
    efectivo, incluyendo rehabilitación para las víctimas;**

    b. **Multiplicar el número de albergues que cuenten con los recursos humanos
    y materiales necesarios;**

    c. **Adoptar las medidas legislativas y administrativas necesarias para
    prevenir y sancionar todo tipo de violencia contra mujeres y niños;**

    d. **Establecer un sistema de denuncia y una base de datos sobre los actos de
    violencia contra las mujeres y los niños para poder analizarlos y adoptar
    medidas adecuadas al respecto.**


[^330]: CCPR/C/CRI/CO/6, 21 de abril de 2016
[^331]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
