---
layout: apartado
title: "Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Costa_Rica"
---
# Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º INFORME FINAL SOBRE COSTA RICA.[^337] - 26 marzo 2012

### 4.8. RECOMENDACIONES

4.8.1. No obstante se haya avanzado en la legislación costarricense al
emitir la Ley de Penalización de la Violencia contra las Mujeres, se
recomienda avanzar en la emisión de legislación que comprenda las diversas
formas de violencia que sufren las mujeres en el ámbito público, incluyendo
la violencia proveniente del Estado.

4.8.2. Se recomienda que se emitan normas que determinen contundentemente
la prohibición de resolver con medios alternativos (conciliación,
mediación, aplicación del criterio de oportunidad., los casos de violencia
contra las mujeres.

4.8.3. Es necesario que las mujeres costarricenses cuenten con la
protección legal de sus derechos sexuales y reproductivos, lo cual se
preverá con la emisión de legislación al respecto y con dependencias
especializadas en la aplicación de dichos derechos.

4.8.4. La divulgación de la Convención de Belém do Paz y la capacitación de
los/as operadores/as de Justicia en su contenido, hará posible que su
contenido y el de otros instrumentos internacionales relativos a los
derechos humanos de las mujeres, sirvan de respaldo en las sentencias y
dictámenes.

4.8.5. Para contar con mayor información en la elaboración de los informes
de país, es necesaria la presentación de informes alternos por las
organizaciones de mujeres de la sociedad civil, lo cual se logrará a través
de la divulgación del Mecanismo de Seguimiento de la Convención de Belém do
Pará –MESECVI-.

4.8.6. Es necesario que en Costa Rica se hagan los esfuerzos necesarios
para establecer más Centros Especializados de Atención y Albergue Temporal
para Mujeres Afectadas por la Violencia, sus hijas e hijos –CEAAM- tomando
en cuenta el número de solicitudes de protección en el plano nacional.

4.8.7. Para que las mujeres conozcan sus derechos y sepan cómo hacerlos
valer, es necesario que se lleven a cabo campañas de difusión de la
legislación nacional e internacional.

4.8.8. Debe hacerse un esfuerzo por contar con partidas presupuestarias
etiquetadas para prevenir, atender y sancionar la violencia contra las
mujeres, lo cual fortalecerá las instituciones y dependencias
especializadas del Estado.

4.8.9. Las estadísticas constituyen un instrumento que permite el
planteamiento de políticas públicas, planes, programas y proyectos para
atender, prevenir, reducir y sancionar la violencia contra las mujeres.

4.8.10. Se recomienda fortalecer el Sistema Unificado de Medición
Estadística de la Violencia de Género –SUMEVIG- a fin de impulsar estudios
y encuestas sobre el problema de la violencia contra las mujeres.


[^337]: OEA/Ser.L/II.7.10; MESECVI-IV/doc.76/12
