---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Costa-Rica"
---
# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Costa Rica.[^334]

1. El Comité examinó el séptimo informe periódico de Costa Rica
(CEDAW/C/CRI/7) en sus sesiones 1508ª y 1509ª (véanse CEDAW/C/SR.1508 y
1509), celebradas el 7 de julio de 2017. La lista de cuestiones y preguntas
del Comité figura en el documento CEDAW/C/CRI/Q/7 y las respuestas de Costa
Rica figuran en el documento CEDAW/C/CRI/Q/7/Add.1.

(…)

### D. Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^335]

El acceso a la justicia y a los recursos jurídicos

8. El Comité toma nota de que mecanismos como los recursos de amparo
permiten a las mujeres reivindicar la protección de sus derechos y acoge
con beneplácito el establecimiento de centros de resolución alterna del
conflicto que ofrecen servicios gratuitos. Sin embargo, observa con
preocupación:

   a. Las barreras económicas que impiden el acceso de la mujer a la justicia
   y la limitada cobertura de los Consultorios Jurídicos y las Defensorías del
   Colegio de Abogados y Abogadas;

   b. La falta de información accesible y el desconocimiento entre las mujeres
   de sus derechos y los recursos legales para reivindicarlos;

   c. Los estereotipos discriminatorios sobre las mujeres que tratan de
   obtener justicia y el escaso conocimiento de los derechos de la mujer entre
   los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, incluida la policía,
   en todo el Estado parte;

   d. Las barreras al acceso a la justicia para las mujeres indígenas,
   afrodescendientes, refugiadas y solicitantes de asilo, así como para las
   mujeres con discapacidad, y la falta de información sobre los recursos de
   que disponen para denunciar las formas interrelacionadas de discriminación.

9. **El Comité, en consonancia con su recomendación general núm. 33 (2015)
sobre el acceso de la mujer a la justicia, recomienda que el Estado parte:**

   a. **Institucionalice y amplíe un servicio público de asistencia letrada que
   esté debidamente financiado a fin de garantizar la representación legal de
   las mujeres que no dispongan de medios suficientes en los procedimientos en
   materia penal, civil y administrativa relacionados con la violencia de
   género y la discriminación;**

   b. **Refuerce las actividades de divulgación y de creación de capacidad de
   las mujeres que lleva a cabo el Centro de Información y Orientación del
   Instituto Nacional de las Mujeres;**

   c. **Garantice que los jueces, los fiscales y los agentes de policía atienden
   los casos de violencia de género y discriminación contra la mujer de un
   modo que tenga en cuenta las cuestiones de género y amplíe la creación de
   capacidad obligatoria a jueces, fiscales, abogados, funcionarios encargados
   de hacer cumplir la ley y mediadores sobre los derechos de la mujer, en
   particular su derecho a acceder a la justicia;**

   d. **Diseñe una estrategia, con indicadores destinados a garantizar el acceso
   a la justicia de las mujeres indígenas, afrodescendientes, refugiadas y
   solicitantes de asilo, así como de las mujeres con discapacidad, que aborde
   las barreras lingüísticas y establezca y difunda información sobre recursos
   y procedimientos legales eficaces que permitan a las mujeres reclamar sus
   derechos.**

#### Mecanismo nacional encargado del adelanto de la mujer

10. El Comité acoge con satisfacción que la Presidenta Ejecutiva del
Instituto Nacional de las Mujeres haya sido elevada a la categoría de
Ministra de la Condición de la Mujer y constata la autonomía presupuestaria
del Instituto. También reconoce los progresos realizados por el Estado
parte en lo que atañe a su Política Nacional para la Igualdad y Equidad de
Género (PIEg.. Sin embargo, observa con preocupación:

    a. El papel limitado de la Red Nacional de Unidades de Igualdad de Género a
    la hora de aplicar y supervisar las políticas públicas sobre igualdad de
    género, como la Política Nacional para la Igualdad y Equidad de Género
    (PIEg.;

    b. La falta de una autoridad, mandato y conocimientos especializados claros
    de las Oficinas Municipales de la Mujer a la hora de abordar adecuadamente
    los derechos humanos de la mujer a nivel local;

    c. La ausencia de un sistema integral para generar datos desglosados sobre
    la violencia de género contra la mujer y de información sobre la
    participación de las organizaciones de mujeres, incluidas las mujeres con
    discapacidad, en los mecanismos nacionales encargados del adelanto de la
    mujer, especialmente a nivel local;

    d. Los desafíos a los que se enfrentan los mecanismos de coordinación
    interinstitucional en lo que respecta a la aplicación de la Convención, en
    especial la Plataforma Interinstitucional para la aplicación de la
    Convención.

11. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Fortalezca la capacidad de la Red Nacional de Unidades de Igualdad de
    Género a fin de coordinar mejor la aplicación y la supervisión de las
    políticas nacionales en materia de igualdad de género;**

    b. **Refuerce el mandato, las asignaciones presupuestarias y la capacidad de
    las Oficinas Municipales de la Mujer para abordar los derechos de la mujer
    y la igualdad de género a nivel local;**

    c. **Promueva la colaboración con las organizaciones de mujeres en el
    mecanismo nacional encargado del adelanto de la mujer;**

    d. **Intensifique la coordinación entre las instituciones de la Plataforma
    Interinstitucional y garantice que la Convención se aplique de manera
    armonizada con las recomendaciones de otros mecanismos de derechos humanos
    internacionales y regionales.**

#### Medidas especiales de carácter temporal

12. El Comité observa con preocupación la escasa información relativa al
uso de medidas especiales de carácter temporal destinadas a lograr la
igualdad sustantiva de las mujeres indígenas, afrodescendientes, migrantes,
refugiadas y solicitantes de asilo, las mujeres que ejercen de cabeza de
familia y las mujeres con discapacidad que se enfrentan a formas
interrelacionadas de discriminación.

13. **El Comité recuerda sus observaciones finales anteriores
(CEDAW/C/CRI/CO/5-6, párr. 17) y recomienda al Estado parte que:**

    a. **Promueva una mejor comprensión de las medidas especiales de carácter
    temporal para adoptarlas y aplicarlas, de conformidad con el artículo 4 1)
    de la Convención y la recomendación general núm. 25 (2004) del Comité sobre
    las medidas especiales de carácter temporal, con el objeto de acelerar el
    logro de la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres en todos los
    ámbitos abarcados por la Convención en los que las mujeres se encuentren
    insuficientemente representadas o desfavorecidas, como la vida política y
    económica, la educación, el empleo, la atención sanitaria y la seguridad
    social;**

    b. **Aliente la adopción de medidas especiales de carácter temporal a nivel
    local para hacer frente a las formas interrelacionadas de discriminación
    contra las mujeres indígenas, afrodescendientes, migrantes, refugiadas y
    solicitantes de asilo, las mujeres que ejercen de cabeza de familia y las
    mujeres con discapacidad.**

#### Estereotipos y prácticas discriminatorias

14. El Comité reconoce las medidas adoptadas por el Estado parte para
eliminar los estereotipos de género que discriminan a las mujeres, como por
ejemplo las campañas de concienciación y educación para sensibilizar a los
políticos y los medios de comunicación acerca de la igualdad de género, las
encomiables actividades de creación de capacidad obligatorias del poder
judicial sobre la Convención y el establecimiento del Observatorio de la
Imagen de las Mujeres en la Publicidad. El Comité expresa, sin embargo, su
preocupación por:

    a. La persistencia de estereotipos de género discriminatorios sobre el
    papel y las responsabilidades del hombre y la mujer en la familia y en la
    sociedad;

    b. Las declaraciones políticas y campañas públicas estigmatizadoras y
    peyorativas dirigidas a las mujeres en la vida política y pública,
    incluidas las defensoras de los derechos humanos;

    c. La persistencia de estereotipos de género discriminatorios y de retratos
    sexistas de la mujer en los medios de comunicación y en la publicidad;

    d. La influencia y promoción negativas de grupos de derechos de hombres y
    padres, que socavan el reconocimiento de los derechos humanos de la mujer,
    en particular la igualdad en la vida familiar.

15. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Elabore una estrategia integral con parámetros de referencia a mediano y
    largo plazo, destinada a eliminar los estereotipos de género
    discriminatorios y a defender la dignidad de la mujer y su contribución en
    todas las esferas de la vida económica y social, recabando en ese sentido
    la participación de líderes religiosos y organizaciones de la sociedad
    civil en un diálogo positivo sobre los derechos de la mujer;**

    b. **Adopte medidas encaminadas a eliminar los estereotipos discriminatorios
    y actitudes sexistas entre de las autoridades públicas;**

    c. **Ofrezca actividades de desarrollo de la capacidad en materia de igualdad
    de género a medios de comunicación públicos y privados, a periodistas,
    docentes, políticos y otros forjadores de opinión con el fin de eliminar
    los estereotipos de género discriminatorios en los medios de comunicación,
    el sistema educativo y el discurso político;**

    d. **Adopte una estrategia destinada a crear conciencia sobre los derechos
    humanos de la mujer que aborde la propaganda y las campañas negativas
    mediante programas de desarrollo de la capacidad públicos y que asegure la
    participación activa de las organizaciones de mujeres.**

#### Violencia de género contra las mujeres

16. El Comité toma nota del marco legislativo del Estado parte para la
prevención y eliminación de la violencia de género contra las mujeres, así
como de las medidas adoptadas para dar albergue a las mujeres víctimas de
la violencia de género. Sin embargo, observa con preocupación:

    a. La persistencia de diferentes formas de violencia de género contra las
    mujeres, en espacios públicos y privados, y los bajos porcentajes de
    condenas en comparación con el elevado número de denuncias recibidas;

    b. La falta de información acerca de medidas para prevenir la violencia de
    género contra las mujeres a nivel local, sobre todo en las zonas rurales y
    remotas;

    c. La falta de información desglosada por sexo, tipo de violencia y la
    relación entre el perpetrador y la víctima de la violencia en el Sistema
    Unificado de Medición Estadística de la Violencia de Género;

    d. El gran número de casos notificados de acoso sexual a mujeres en lugares
    públicos y en el transporte público;

    e. La falta de información sobre la violencia de género contra las mujeres
    con discapacidades y los medios de reparación y recursos disponibles para
    las víctimas;

    f. La prevalencia de la violencia de género contra las mujeres lesbianas,
    bisexuales, transgénero e intersexuales en el Estado parte.
    
17. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Refuerce el Sistema Nacional de Atención y Prevención de la Violencia
    Intrafamiliar y Violencia Contra las Mujeres y prevenga la violencia de
    género contra las mujeres a nivel local, incluidas las zonas rurales y
    fronterizas remotas;**

    b. **Asigne recursos humanos, técnicos y financieros suficientes al Sistema
    Unificado de Medición Estadística de la Violencia de Género y aumente las
    actividades para reunir datos estadísticos y cualitativos sobre los casos
    de violencia de género contra las mujeres desglosados por sexo, edad,
    origen étnico y zonas rurales y urbanas;**

    c. **Se ocupe del acoso sexual a las mujeres en el lugar de trabajo y en
    lugares públicos y en el transporte público adoptando procedimientos que
    tengan en cuenta la perspectiva de género en la investigación del acoso
    sexual e imponiendo sanciones apropiadas a los perpetradores;**

    d. **Dé asistencia oportuna a las mujeres víctimas de la violencia sexual y
    otras formas de violencia de género, y acceso a un número suficiente de
    albergues distribuidos geográficamente, así como protección contra el
    feminicidio;**

    e. **Diseñe una estrategia encaminada a difundir información en formatos
    accesibles sobre los recursos disponibles en casos de violencia de género
    contra las mujeres con discapacidades y garantice el acceso de estas
    mujeres a albergues;**

    f. **Fomente la conciencia pública, en cooperación con organizaciones de la
    sociedad civil, en lo que respecta a la violencia contra las mujeres
    lesbianas, bisexuales, transgénero e intersexuales y adopte medidas para
    prevenir, investigar, perseguir y castigar debidamente los delitos de odio
    contra ellas y ofrecer reparación, incluida compensación, a las víctimas.**
    
#### Las mujeres, la paz y la seguridad

18. El Comité observa que el derecho a la paz está reconocido en la
Constitución. Sin embargo, toma nota con preocupación de la falta de una
estrategia para abordar en general cuestiones relativas a las mujeres y a
la paz y la seguridad, teniendo en cuenta los conflictos y la inseguridad
existentes en los países vecinos y la afluencia creciente de mujeres
refugiadas y solicitantes de asilo como consecuencia de tales conflictos,
entre otras causas.

19. **En consonancia con su recomendación general núm. 30 (2013) sobre las
mujeres en la prevención de conflictos y en situaciones de conflicto y
posteriores a conflictos, el Comité recomienda al Estado parte que
considere la posibilidad de desarrollar un plan nacional de acción para
aplicar en su totalidad el programa del Consejo de Seguridad sobre las
mujeres, la paz y la seguridad reflejado en las resoluciones del Consejo
1325 (2000) , 1820 (2008) , 1888 (2009) , 1889 (2009) y 2122 (2013) , en
cooperación con representantes de organizaciones de mujeres.**

#### Tráfico de seres humanos y explotación de la prostitución

20. El Comité observa con preocupación:

    a. Que el Estado parte es un país de origen, tránsito y destino para el
    tráfico de personas con fines de explotación sexual y trabajo forzoso, así
    como el mayor riesgo de tráfico de mujeres y niños con fines sexuales en
    las zonas costeras del Pacífico y de personas transgénero y mujeres y niñas
    migrantes;

    b. La falta de conformidad de la definición de la “trata de personas” en la
    legislación del Estado parte con el Protocolo para Prevenir, Reprimir y
    Sancionar la Trata de Personas, Especialmente Mujeres y Niños, que
    complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia
    Organizada Transnacional, y las normas internacionales de derechos humanos;

    c. El escaso número de enjuiciamientos y condenas de traficantes y las
    deficiencias en los procedimientos de identificación de las víctimas.

21. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Asigne recursos humanos, técnicos y financieros suficientes para la
    aplicación del Plan Estratégico de la Coalición Nacional contra el Tráfico
    Ilícito de Migrantes y la Trata de Personas y refuerce las medidas, en
    particular a nivel local y en las zonas fronterizas, para identificar y
    remitir a las mujeres y las niñas víctimas de la trata a los servicios
    sociales oportunos;**

    b. **Acelere el proceso de armonización de la definición de la trata de
    personas en su legislación con el Protocolo contra la Trata de Personas y
    las normas internacionales pertinentes de derechos humanos, incluida la
    Convención;**

    c. **Aumente la capacidad de la judicatura y la policía para investigar con
    eficacia casos de trata de personas y explotación de la prostitución
    teniendo en cuenta las cuestiones de género a fin de incrementar el número
    de enjuiciamientos y condenas de perpetradores.**

22. El Comité observa la falta de medidas para proteger a las mujeres que
ejercen la prostitución contra la violencia de género así como para
garantizar su acceso a la atención de salud y la protección social. Expresa
también su preocupación por la falta de programas de ayuda para las mujeres
que deseen abandonar la prostitución.

23. **El Comité recomienda al Estado parte que se asegure de que se dispone
de programas de atención de salud y protección social para las mujeres que
ejercen la prostitución, aumente las oportunidades de generación de
ingresos para las mujeres y prevea programas de ayuda para las mujeres que
deseen abandonar la prostitución.**

#### Participación en la vida política y pública

24. El Comité acoge favorablemente que la resolución núm. 3603-E8-2016
emitida por el Tribunal Supremo de Elecciones requiere la paridad en las
listas de candidatos para cargos elegidos a todos los niveles. Sin embargo,
el Comité observa con preocupación:

    a. La disminución de la representación de mujeres en la Asamblea
    Legislativa del 38,6% en 2010 al 35,1% en junio de 2017;

    b. La disminución de la representación de mujeres en el poder ejecutivo,
    sobre todo del número de ministras del 45% en 2014 al 40% en 2017, así como
    la escasa representación de mujeres en puestos decisorios de la judicatura
    y a nivel municipal, donde hay menos de un 14% de alcaldesas;

    c. La infrarrepresentación de mujeres en los consejos de administración de
    empresas privadas;

    d. La falta de progresos en la aplicación de las anteriores observaciones
    finales del Comité acerca de la inclusión de una paridad de género en los
    puestos ejecutivos (CEDAW/C/CRI/CO/5-6, párr. 25);

    e. El retraso en la aprobación del proyecto de ley núm. 18719 contra el
    acoso y/o violencia política hacia las mujeres;

    f. La falta de información acerca de la situación de las organizaciones no
    gubernamentales de mujeres y las defensoras de los derechos humanos en el
    Estado parte.

25. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Adopte una estrategia para promover la participación plena, igual, libre
    y democrática de las mujeres en condiciones de igualdad con los hombres en
    la vida política y pública y apoye las candidaturas y las campañas
    políticas de mujeres para las elecciones presidenciales que se celebrarán
    en 2018, entre otras cosas mediante la concienciación de los dirigentes
    políticos, el fomento de la capacidad y la financiación de las campañas;**

    b. **Adopte medidas, en particular otras medidas especiales para garantizar
    la participación política de mujeres y hombres en condiciones de igualdad
    en el poder ejecutivo y judicial, y promueva la adopción de tales medidas
    por parte de las administraciones locales;**

    c. **Garantice la igualdad entre mujeres y hombres para participar en los
    consejos de administración de empresas privadas, entre otras cosas mediante
    medidas legislativas, y promueva su participación impartiéndoles formación
    sobre capacidad de liderazgo;**

    d. **Garantice la aplicación de la paridad de género en los puestos
    ejecutivos;**

    e. **Agilice la aprobación del proyecto de ley para combatir el acoso
    político y la violencia política contra las mujeres;**

    f. **Promueva el reconocimiento social, la inclusión y la protección de las
    organizaciones no gubernamentales de mujeres y las defensoras de los
    derechos humanos, vele por su seguridad personal y les dé garantías para la
    realización de su trabajo.**

#### Educación

26. El Comité elogia los logros del Estado parte en la educación (la tasa
de alfabetización entre las mujeres adultas en Costa Rica es del 97,71% y
entre las jóvenes del 99,43%). También toma nota del Programa de Educación
para la Afectividad y la Sexualidad Integral del Estado parte, que incluye
un módulo sobre la salud reproductiva para enseñantes y estudiantes. Sin
embargo, observa con preocupación:

    a. La falta de información desglosada por edad, origen étnico y condición
    socioeconómica sobre el acceso de las niñas a la educación, en particular
    su tasa de matriculación, terminación de estudios y abandono escolar a
    todos los niveles, y sobre una educación bilingüe y culturalmente apropiada
    para las mujeres y niñas indígenas;

    b. La insuficiencia de medidas para reducir el abandono escolar de las
    adolescentes embarazadas y garantizar su derecho a reincorporarse a la
    escuela durante el embarazo y después del parto;

    c. El acoso sexual y otras formas de violencia de género contra las niñas
    en el sistema educativo;

    d. La concentración de mujeres en estudios tradicionalmente dominados
    por ellas;

    e. La infrarrepresentación de mujeres en puestos decisorios en los consejos
    directivos de universidades públicas;

    f. La falta de información sobre las tasas de matriculación y el acceso
    efectivo al sistema educativo ordinario de las mujeres y niñas con
    discapacidades.

27. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Establezca una estrategia e indicadores y plazos cuantificables para la
    evaluación de los progresos realizados en lo que respecta a la
    matriculación de las niñas y se asegure de que las mujeres indígenas tengan
    acceso a una educación bilingüe y culturalmente apropiada;**

    b. **Elimine la estigmatización de las adolescentes embarazadas y adopte
    normas y prevea becas para garantizar la reincorporación a la escuela de
    las jóvenes madres tanto en el sector educativo público como en el privado;**

    c. **Supervise los resultados del Programa Escuelas para el Cambio con el fin
    de prevenir el acoso y otras formas de violencia de género contra las niñas
    en el sistema educativo y garantice la disponibilidad de procedimientos de
    denuncia para las víctimas, así como acceso a reparación y compensación;**

    d. **Promueva la elección por parte de mujeres y niñas de estudios y carreras
    no tradicionales, como matemáticas, ingeniería y nuevas tecnologías de la
    información, por ejemplo facilitándoles asesoramiento y orientación
    profesional y adoptando medidas incentivadoras;**

    e. **Supervise la composición de las juntas de directores y adopte medidas
    para garantizar la paridad de género en la composición de los órganos
    rectores en los consejos de dirección de las universidades públicas;**

    f. **Reúna información sobre el acceso a todos los niveles del sistema
    educativo ordinario de las mujeres y niñas con discapacidades y adopte un
    protocolo para que las instituciones educativas les den una acogida
    razonable.**

#### Empleo

28. El Comité toma nota de la información facilitada por el Estado parte
sobre la integración de una perspectiva de género en los programas “Busca
empleo” y “Trabajo decente” de la Dirección Nacional de Inspección del
Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. Con todo, sigue estando
preocupado por:

    a. La persistencia de la segregación profesional y la concentración de
    mujeres en empleos poco remunerados, como señaló el Comité en sus
    anteriores observaciones finales (CEDAW/C/CRI/CO/5-6, párr. 28) y la
    considerable diferencia salarial entre los géneros;

    b. Las elevadas tasas de desempleo y empleo por cuenta propia entre las
    mujeres, la excesiva representación de las mujeres en el sector informal de
    la economía y los limitados planes de protección social para las mujeres
    que trabajan en él;

    c. La infrarrepresentación de mujeres en puestos decisorios de las
    asociaciones cooperativas;

    d. La concesión discrecional de la licencia de paternidad por los
    empleadores, a falta de una legislación que prevea el derecho a dicha
    licencia;

    e. La falta de información sobre las inspecciones en los lugares de trabajo
    en hogares privados para supervisar las condiciones de trabajo de las
    empleadas domésticas, incluidas las migrantes.

29. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Asegure la aplicación del principio de igual remuneración por trabajo de
    igual valor y refuerce las estrategias para prevenir la segregación
    profesional y reducir la diferencia salarial entre los géneros;**

    b. **Establezca medidas encaminadas a facilitar el acceso de las mujeres al
    empleo formal teniendo en cuenta la orientación dada en la Recomendación
    núm. 204 (2015) de la OIT sobre la transición de la economía informal a la
    economía formal y la meta 8.5 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
    sobre el logro de un empleo pleno y productivo y un trabajo decente para
    todas las mujeres y los hombres;**

    c. **Supervise la composición de los consejos de administración de las
    asociaciones cooperativas y modifique la legislación para exigir la paridad
    de género en esa composición;**

    d. **Apruebe legislación para introducir el derecho legal al permiso de
    paternidad remunerado y promueva la distribución equitativa de las
    responsabilidades parentales entre mujeres y hombres;**

    e. **Desarrolle un plan para aplicar el Convenio núm. 189 (2011) de la OIT
    sobre el trabajo decente para las trabajadoras y los trabajadores
    domésticos, garantice que las trabajadoras domésticas, incluidas las
    migrantes, tengan acceso a recursos efectivos para presentar denuncias por
    explotación y abusos de sus empleadores, y refuerce el mandato de la
    Dirección Nacional de Inspección del Trabajo para que supervise las
    condiciones laborales de las trabajadoras domésticas cuando existan motivos
    razonables para creer que se vulneran sus derechos en hogares privados.**

#### Salud

30. El Comité toma nota con preocupación de:

    a. La penalización del aborto en casos de violación, incesto o
    malformaciones graves del feto, y la falta de accesibilidad a una atención
    de alta calidad posterior al aborto;

    b. La demora en la aprobación de directrices técnicas sobre el aborto
    terapéutico, que da lugar a abortos en condiciones de riesgo;

    c. Los obstáculos que impiden a las mujeres y las adolescentes acceder a
    métodos anticonceptivos modernos, incluidos los anticonceptivos de
    emergencia, en particular en las zonas rurales y remotas;

    d. Las denuncias de actos de violencia obstétrica cometidos en el contexto
    de la prestación de servicios de atención al parto, en particular la
    practicada contra mujeres indígenas a las que se obliga a seguir protocolos
    incompatibles con sus tradiciones culturales;

    e. La falta de acceso de las mujeres a la fecundación in vitro en el
    sistema de salud pública debido a la demora en la aplicación de la
    legislación que autoriza esta técnica.

31. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Modifique el Código Penal para legalizar el aborto en los casos de
    violación, incesto o malformación grave del feto y despenalice el aborto en
    el resto de los casos, y proporcione a las mujeres servicios de atención de
    alta calidad posterior al aborto;**

    b. Acelere la aprobación de directrices técnicas sobre el aborto
    terapéutico y ponga en marcha campañas de concienciación para evitar la
    estigmatización de las mujeres que solicitan un aborto;

    c. Ponga en marcha campañas de concienciación sobre los métodos
    anticonceptivos modernos y vele por que las mujeres y las adolescentes
    tengan acceso a métodos anticonceptivos seguros y asequibles, en particular
    en las zonas rurales y remotas;

    d. Adopte medidas jurídicas y normativas para proteger a las mujeres
    embarazadas durante el parto, sancione la violencia obstétrica, refuerce
    los programas de fomento de la capacidad destinados al personal médico, y
    vele por la supervisión periódica del trato dispensado a los pacientes en
    hospitales y centros de atención de la salud, en consonancia con las
    recomendaciones formuladas por la Defensoría de los Habitantes;

    e. Agilice la aplicación en el sistema de salud pública de las
    disposiciones del Decreto núm. 39210-MP-S, de 10 de septiembre de 2015, por
    el que se autoriza la técnica de la fecundación in vitro.

#### Prestaciones económicas y sociales y empoderamiento económico de la mujer

32. El Comité toma nota de las medidas adoptadas por el Estado parte para
promover la iniciativa empresarial de la mujer y la concesión de préstamos
y otras formas de crédito financiero a las mujeres. No obstante, observa
con preocupación que no se ha indicado si se consultó a las organizaciones
de mujeres en los procesos de elaboración y aplicación de estrategias
nacionales para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. También
preocupa al Comité el limitado alcance de los programas sociales, incluidos
los planes de protección social, dirigidos a las mujeres que viven en la
pobreza, las mujeres migrantes y refugiadas, las mujeres indígenas y
afrodescendientes y las mujeres con discapacidad.

33. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Procure que se consulte regularmente a las organizaciones de mujeres en
    los procesos de elaboración y aplicación de las estrategias nacionales para
    el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible;**

    b. **Incremente la asignación de recursos destinada a aumentar el acceso de
    las mujeres a los microcréditos, préstamos y otras formas de crédito
    financiero a fin de promover su iniciativa empresarial y empoderarlas
    económicamente, centrando la atención en las mujeres indígenas,
    afrodescendientes, migrantes y refugiadas, así como en las mujeres con
    discapacidad, y ofrezca a las mujeres oportunidades de fomento de la
    capacidad para mejorar sus competencias de gestión.**

#### Mujeres de las zonas rurales

34. El Comité acoge con satisfacción las medidas adoptadas por el Estado
parte para promover la participación de las mujeres de las zonas rurales en
los consejos y comités directivos de desarrollo rural, así como el Plan
Sectorial de Desarrollo Agropecuario y Rural que abarca el período 2015-
2018. No obstante, le preocupan:

    a. Las barreras que impiden el acceso de las mujeres de las zonas
    rurales a la propiedad de la tierra y sus correspondientes títulos;

    b. El grado insuficiente en que las mujeres de las zonas rurales se
    benefician de los proyectos de desarrollo rural llevados a cabo a
    nivel territorial por los consejos de desarrollo rural;

    c. La limitada repercusión de las medidas adoptadas para eliminar
    los estereotipos de género discriminatorios que refuerzan los roles
    de amas de casa y cuidadoras asignados a las mujeres de las zonas
    rurales;

    d. Las deficiencias en el acceso de las mujeres de las zonas rurales
    a las tecnologías y a los equipos agrícolas que ahorran trabajo
    humano.

35. **De conformidad con su recomendación general núm. 34 (2016), relativa a
los derechos de las mujeres rurales, el Comité recomienda al Estado parte
que:**

    a. **Elabore una estrategia para garantizar el acceso de las mujeres
    rurales a la propiedad de la tierra y sus correspondientes títulos y
    mejore su seguridad de la tenencia de la tierra;**

    b. **Aumente el grado en que las mujeres rurales se benefician
    efectivamente de los proyectos de desarrollo rural y siga reforzando
    la participación de las mujeres en las instancias decisorias que
    determinan la gobernanza territorial, en particular los comités
    directivos de los Consejos Territoriales de Desarrollo Rural;**

    c. **Refuerce las medidas de lucha contra los roles de género
    estereotipados y las desigualdades en el hogar que afectan a las
    mujeres rurales, y amplíe el programa “Mujeres del campo: tierra,
    derechos y expresión” y las actividades de fomento de la capacidad
    en materia de derechos humanos destinadas a las mujeres rurales;**

    d. **Facilite un acceso efectivo de las mujeres rurales a
    tecnologías agrícolas adecuadas, a las tecnologías de la información
    y las comunicaciones y a las redes móviles.**

#### Mujeres indígenas y afrodescendientes

36. El Comité observa con preocupación que no se respeta el principio del
consentimiento libre, previo e informado ni se consulta a las mujeres
indígenas y afrodescendientes en el contexto de los proyectos de desarrollo
que afectan a sus derechos colectivos a la propiedad de la tierra.
Considera preocupantes asimismo las consecuencias de los desalojos forzosos
de las mujeres indígenas y afrodescendientes de las tierras
tradicionalmente ocupadas o utilizadas por ellas y las expropiaciones de
esas tierras por agentes privados no estatales.

37. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Adopte medidas firmes contra la expropiación de las tierras
    tradicionalmente ocupadas o utilizadas por las mujeres indígenas y
    afrodescendientes y contra los desalojos forzosos de esas mujeres,
    refuerce las garantías jurídicas y procesales destinadas a
    protegerlas y vele por la participación significativa de esas
    mujeres en los procesos de adopción de decisiones en relación con el
    uso de las tierras indígenas tradicionales;**

    b. **Establezca y utilice mecanismos eficaces de consulta para
    obtener el consentimiento libre, previo e informado de las mujeres
    indígenas y asegurar la distribución de los beneficios en el
    contexto de los proyectos de desarrollo y de otros usos de sus
    tierras y recursos naturales, y evalúe y atenúe las consecuencias
    que entrañan para los derechos de las mujeres indígenas y
    afrodescendientes la creación de zonas protegidas y la aprobación de
    políticas públicas ambientales.**

#### Mujeres migrantes, refugiadas y solicitantes de asilo

38. El Comité observa que las mujeres y los hombres solicitantes de asilo
tienen derecho a trabajar en el Estado parte una vez que han sido
reconocidos como solicitantes. Sin embargo, considera preocupantes:

    a. Las formas interrelacionadas de discriminación que sufren las
    mujeres migrantes, en particular las que se encuentran en situación
    irregular;

    b. Las largas demoras en los procedimientos de determinación de la
    condición de refugiado, así como las elevadas tasas y las barreras
    administrativas a que deben hacer frente las mujeres y niñas
    refugiadas y solicitantes de asilo para obtener documentos de
    identidad sin los que no pueden acceder a la atención de la salud,
    la vivienda, la educación y la protección social;

    c. El limitado acceso a los servicios de salud de que disponen las
    mujeres solicitantes de asilo que no contribuyen a la Caja
    Costarricense de Seguro Social;

    d. La inadecuación de las condiciones de los centros de detención de
    migrantes para albergar a mujeres transgénero durante el
    procedimiento de determinación de la condición de refugiado.

39. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Evalúe los problemas a que se enfrentan las mujeres migrantes,
    incluidas las que se encuentran en situación irregular, en cada fase
    del proceso de migración, y elimine la discriminación de que son
    objeto, atendiendo a la recomendación general núm. 26 (2008) del
    Comité, relativa a las trabajadoras migratorias;**

    b. **Refuerce las medidas destinadas a reducir las demoras en los
    procedimientos de determinación de la condición de refugiado y en
    las decisiones sobre las apelaciones, en particular aumentando los
    recursos humanos, técnicos y financieros de la Unidad de Refugiados,
    la Comisión de Visas Restringidas y Refugio y el Tribunal
    Administrativo Migratorio;**

    c. **Reduzca las tasas de solicitud y elimine las barreras
    administrativas a que deben hacer frente las mujeres y niñas
    refugiadas y solicitantes de asilo para obtener documentos de
    identidad, a fin de garantizar su acceso efectivo al empleo, la
    atención de la salud, la vivienda y la educación;**

    d. **Adopte directrices para velar adecuadamente por la protección
    de las mujeres transgénero a lo largo de todo el procedimiento de
    determinación de la condición de refugiado.**

#### Formas interrelacionadas de discriminación y recopilación de datos

40. El Comité expresa su preocupación por la insuficiencia de legislación y
políticas públicas para hacer frente a las formas múltiples de
discriminación que padecen las mujeres indígenas, afrodescendientes,
migrantes, solicitantes y refugiadas, las mujeres con discapacidad, las
mujeres de edad y las mujeres lesbianas, bisexuales, transgénero e
intersexuales, y la escasa información desglosada sobre ellas.

41. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte medidas legislativas y
de otra índole, en particular medidas especiales de carácter temporal,
encaminadas a proteger a las mujeres de los grupos antes mencionados frente
a las formas interrelacionadas de discriminación y que reúna datos
estadísticos desglosados por sexo y edad, para todos los grupos mencionados
en todos los ámbitos de la Convención, en las esferas pública y privada.**

#### Matrimonio y relaciones familiares

42. El Comité expresa su preocupación por:

    a. El hecho de que los mecanismos legislativos existentes no tienen
    debidamente en cuenta la violencia de género en la esfera doméstica
    al determinar la custodia de los hijos;

    b. El efecto negativo de los grupos defensores de los derechos de
    padres y del discurso público sobre el denominado “síndrome de
    distanciamiento entre padre e hijos”;

    c. La falta de mecanismos jurídicos que prevean el reconocimiento de
    activos intangibles, como las prestaciones relacionadas con el
    trabajo, a efectos de la distribución de bienes en caso de divorcio,
    y la asistencia jurídica insuficiente ofrecida a las mujeres en los
    procesos de divorcio, que impiden a las mujeres ejercer sus derechos
    a la propiedad tras la disolución del matrimonio;

    d. La protección insuficiente de las mujeres en las uniones de
    hecho, en particular en los casos de separación.

43. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Aborde de manera apropiada la consideración de las necesidades
    específicas de las mujeres y los niños a la hora de determinar la
    custodia de los hijos en los casos de violencia de género en el
    ámbito doméstico;**

    b. **Adopte todas las medidas necesarias para desalentar el uso del
    “síndrome de distanciamiento entre padre e hijos” por parte de los
    expertos y los tribunales en los casos de custodia;**

    c. **Adopte directrices sobre el reconocimiento del trabajo
    doméstico no remunerado a efectos del reparto de los bienes
    matrimoniales conjuntos, así como sobre la indemnización de los
    cónyuges económicamente desfavorecidos para su utilización en
    procedimientos de divorcio, en consonancia con la recomendación
    general núm. 29 (2013) del Comité relativa a las consecuencias
    económicas del matrimonio, las relaciones familiares y su
    disolución;**

    d. **Adopte todas las medidas necesarias, incluso de carácter
    legislativo, a fin de velar por que las mujeres gocen de una
    protección jurídica adecuada durante las uniones de hecho y tras su
    disolución.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

44. **El Comité insta al Estado parte a que haga uso de la Declaración y
Plataforma de Acción de Beijing en sus iniciativas encaminadas a poner en
práctica las disposiciones de la Convención.**

#### Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible

45. **El Comité pide que se haga efectiva la igualdad de género sustantiva,
de conformidad con las disposiciones de la Convención, en todo el proceso
de aplicación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.**

#### Difusión

46. **El Comité solicita al Estado parte que las presentes observaciones
finales se difundan de manera oportuna, en el idioma oficial del Estado
parte, entre las instituciones estatales competentes de todos los niveles
(nacional, regional y local), en particular el Gobierno, los ministerios,
el Parlamento y el poder judicial, a fin de posibilitar su pleno
cumplimiento.**

#### Ratificación de otros tratados

47. **El Comité señala que la adhesión del Estado parte a los nueve
principales instrumentos internacionales de derechos humanos potenciaría el
disfrute por la mujer de sus derechos humanos y libertades fundamentales en
todos los aspectos de la vida. Por lo tanto, el Comité alienta al Estado
parte a ratificar la Convención Internacional sobre la Protección de los
Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares, en la
que todavía no es parte.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

48. **El Comité pide al Estado parte que, en el plazo de dos años,
proporcione información por escrito sobre las medidas adoptadas para
aplicar las recomendaciones que figuran en los párrafos 29 d. y e. y 31 b.
y d. anteriores.**


[^334]: CEDAW/C/CRI/CO/7, 21 de julio de 2017
[^335]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
