---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Costa-Rica"
---
# Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el quinto informe periódico de Costa Rica.[^332]

1. El Comité examinó el quinto informe periódico de Costa Rica
(E/C.12/CRI/5) en sus sesiones 51ª y 52ª (véanse E/C.12/SR.51 y 52),
celebradas los días 19 y 20 de septiembre de 2016. En su 79ª sesión,
celebrada el 7 de octubre de 2016, aprobó las presentes observaciones
finales.

(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^333]

(…)

#### Igualdad de género

22. Aun cuando el Comité nota la creación del Sistema de Gestión en
Igualdad y Equidad de Género, le preocupa la baja tasa de participación
laboral de las mujeres, la persistente segregación horizontal y vertical en
el ámbito laboral y la significativa brecha salarial entre hombres y
mujeres. Además, preocupa al Comité que los estereotipos de género
continúen profundamente arraigados en la familia y la sociedad (art. 3).

23. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Adopte las medidas necesarias para aumentar la tasa de participación
    laboral de las mujeres y eliminar la persistente brecha salarial por razón
    de sexo, combatiendo la segregación vertical y horizontal en el empleo, que
    hace que las mujeres ocupen puestos de trabajo mal remunerados y tropiecen
    con obstáculos para acceder a las oportunidades de carrera en las mismas
    condiciones que los hombres;**

    b. **Adopte medidas apropiadas para fomentar un reparto equitativo de
    funciones y responsabilidades entre hombres y mujeres en la familia y la
    sociedad, entre otros, mediante el fortalecimiento de la Red de Cuido
    Infantil, a fin de asegurar la disponibilidad, accesibilidad y
    asequibilidad de los servicios de cuidado de los niños y proporcionando la
    licencia de paternidad.**

24. **El Comité remite al Estado parte a su observación general núm. 16
(2005) sobre la igualdad de derechos del hombre y la mujer al disfrute de
los derechos económicos, sociales y culturales.**

    (…)

#### Trabajadores domésticos

(…)

29. **El Comité remite al Estado parte a sus obligaciones con relación al
Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores domésticos, 2011 (núm.
189), de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), particularmente
las emanadas de los artículos 16 y 17.**

    (…)

#### Situación de niños, niñas y adolescentes

37. Aunque el Comité reconoce los esfuerzos realizados por el Estado parte
en cuanto a la protección de niños, niñas y adolescentes contra la
explotación económica y todo tipo de violencia, le preocupan las
informaciones sobre explotación laboral infantil y que muchos niños sean
víctimas de violencia física y psicológica, incluso en el seno de la
familia (art.10).

38. **El Comité exhorta al Estado parte a continuar tomando medidas eficaces
para la lucha contra el trabajo infantil, entre otras cosas, garantizando
que la legislación que protege a los niños de la explotación económica se
aplique enérgicamente, fortaleciendo los mecanismos de supervisión del
trabajo infantil y aumentando las medidas de apoyo a las familias pobres a
fin de mantener a sus hijos en el sistema educativo. El Comité exhorta al
Estado parte a adoptar todas las medidas necesarias para prevenir y
sancionar todo tipo de violencia contra los niños.**

    (…)

#### Derecho a la alimentación y nutrición

44. Aun cuando el Comité celebra los esfuerzos realizados por el Estado
parte para construir un marco jurídico y administrativo adecuado para la
protección del derecho a la alimentación, le preocupa el alto porcentaje de
mujeres en edad de procrear que sufren de anemia y deficiencia de hierro.
Además, preocupa al Comité el bajo índice de lactancia materna exclusiva en
los niños menores de seis meses (art. 11).

45. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte las medidas necesarias
para promover la lactancia materna exclusiva de acuerdo a las resoluciones
de la Asamblea Mundial de la Salud, incluso estableciendo pausas para la
lactancia materna y que los lugares de trabajo faciliten la lactancia.
Además, insta al Estado parte a tomar las medidas necesarias para que las
mujeres en edad de procrear tengan acceso a una alimentación adecuada.**

    (…)

#### Aborto

53. Preocupa al Comité la legislación excesivamente restrictiva sobre el
aborto, ya que únicamente está permitido cuando existe un riesgo grave para
la vida y la salud de la mujer. Además, le preocupa que, en la práctica, el
acceso al aborto por el único motivo permitido no esté garantizado debido a
la ausencia de protocolos que determinen cuándo procede su realización
(art. 12).

54. **El Comité recomienda al Estado parte:**

    a. **Revisar su legislación sobre el aborto a fin de garantizar su
    compatibilidad con derechos fundamentales como el de la vida y la salud
    física y mental de la mujer y ampliar las circunstancias permitidas;**

    b. **Agilizar la adopción de un protocolo que garantice el acceso al aborto
    cuando exista un riesgo para la vida o la salud de la mujer.**

#### Embarazo de adolescentes

55. El Comité está preocupado por las altas tasas de embarazo en la
adolescencia, debido en parte a la falta de servicios de salud sexual y
reproductiva e información adecuados (art. 12)

56. El Comité recomienda al Estado parte redoblar sus esfuerzos para
reducir la alta tasa de embarazos de adolescentes y asegurar la
accesibilidad y disponibilidad de los servicios de salud sexual y
reproductiva para todas las mujeres y adolescentes, especialmente en las
zonas rurales, e incorporar en los programas escolares de la enseñanza
primaria y secundaria para ambos sexos una formación, integral y apropiada
a cada edad, sobre salud sexual y reproductiva.

57. El Comité remite al Estado parte a su observación general núm. 22
(2016) sobre el derecho a la salud sexual y reproductiva.

#### Derecho a la educación

58. El Comité está preocupado por el limitado acceso que existe a la
educación preescolar, particularmente para los niños y niñas pertenecientes
a familias en condiciones socioeconómicas desfavorables. Asimismo, le
preocupan los altos índices de abandono escolar y repetición en la
educación secundaria y la información que da cuenta de la baja calidad de
la educación, particularmente en las zonas rurales y remotas debido en
parte a la ausencia de infraestructura adecuada y de maestros calificados
(art. 13).

59. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a. **Redoble sus esfuerzos para aumentar el acceso a la educación preescolar,
    particularmente para los niños y niñas pertenecientes a familias en
    condiciones socioeconómicas desfavorables;**

    b. **Tome las medidas adecuadas para reducir los índices de deserción escolar
    y repetición en la educación secundaria, particularmente entre los grupos
    marginados y desfavorecidos;**

    c. **Adopte todas las medidas necesarias para mejorar la calidad de la
    enseñanza mediante el aumento del número de maestros calificados, que
    cuenten con una remuneración y prestaciones adecuadas, y la mejora de la
    infraestructura y el material educativo.**

#### Beneficios del progreso científico

64. El Comité acoge con satisfacción la información brindada por el Estado
parte sobre la autorización, mediante el Decreto Ejecutivo núm. 39210 de 10
de septiembre de 2015, para la realización de la técnica de reproducción
asistida de fecundación in vitro; sin embargo, le preocupa que esta medida
no sea lo suficientemente efectiva para garantizar el acceso al derecho a
gozar de los beneficios del progreso científico, afectando además el
derecho a la salud sexual y reproductiva y el derecho a formar una familia
(arts. 15, 10 y 12).

65. **El Comité recomienda al Estado parte continuar sus esfuerzos para
asegurar, en la práctica, el acceso a la técnica de fertilización in vitro
y para garantizar el derecho de las personas que precisen hacer uso de
dicha técnica de reproducción a gozar de los beneficios del progreso
científico y sus aplicaciones.**


[^332]: E/C.12/CRI/CO/5, 21 de octubre de 2016
[^333]: Las recomendaciones se encuentran negrita.
