---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Ecuador"
---
# Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 19 de agosto de 1977.[^338]

127. En sus sesiones 31ª y 32ª, celebradas el 19 de agosto de 1977, el
Comité examinó el informe presentado por el Gobierno de Ecuador con arreglo
al artículo 40 del Pacto.

	_No se observan recomendaciones con sensibilidad de género._


## 2º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 31 de octubre de 1978.[^339]

555. En su 118ª sesión, celebrada el 31 de octubre de 1978 (CCPR/C/SR. 118)
el Comité continuó su examen del informe inicial del Ecuador
(CCPR/C/1/Add.8) junto con el informe suplementario que contenía
información adicional (CCPR/C/1/Add.29), presentado en respuesta a las
preguntas formuladas en la 32ª sesión. El Comité decidió examinar las
cuestiones planteadas tema por tema.

	_No se observan recomendaciones con sensibilidad de género._

## 3º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas en 1988.[^340]

310. El comité examinó el segundo informe periódico del Ecuador
(CCPR/C/28/Add.8 y 9) en sus sesiones 796ª a 799ª y 831ª y 832ª, celebradas
el 28 y 29 de marzo y el 22 de julio de 1988 (CCPR/C/SR.796 a 799 y 831 y
832).

	_No se observan recomendaciones con sensibilidad de género._


## 4º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas en noviembre de 1991.[^341]

219. El Comité examinó el tercer informe periódico del Ecuador
(CCPR/C/58/Add.9) en sus sesiones 1116ª a 1119ª, celebradas el 6 y 7 de
noviembre de 1991 (CCPR/C/SR.1116 a 1119).

	(…)

	261.… Entre las inquietudes expresadas por los miembros que no habían
	recibido plena satisfacción figuraban las relativas (…) la prohibición a
	las mujeres de firmar contratos para ir a trabajar al extranjero.[^342]

	234.... Además, se solicitó información sobre la legislación y la práctica
	en materia de interrupción del embarazo en el Ecuador y el número de
	mujeres que habían sido castigadas por haber abortado.

	251.…También pidieron más información sobre el derecho de la mujer casada a
	iniciar actuaciones judiciales.[^343]

## 5º Observaciones finales sobre el cuarto[344] informe presentado por el Estado adoptadas el 27 de julio de 1998.[^345]

1. El Comité de Derechos Humanos examinó el cuarto informe periódico del
Ecuador (CCPR/C/84/Add.6) en sus 1673ª y 1674ª sesiones, celebradas el 14
de julio de 1998 (CCPR/C/SR.1673 y SR.1674), y aprobó las siguientes
observaciones finales en su 1692ª sesión, celebrada el 27 de julio de 1998
(CCPR/C/SR.1692).

(…)

10. El Comité está preocupado por los numerosos casos de violencia ejercida
contra la mujer y por el número muy limitado de decisiones judiciales al
respecto. **El Comité subraya que todo acto de violencia contra la mujer, que
sea denunciado, debe ser investigado y que se deben instruir los
correspondientes procesos judiciales.** [^346]

11. El Comité manifiesta su preocupación por el elevado número de suicidios
de muchachas jóvenes a que se hace referencia en el informe, que en parte
parecen estar relacionados con la prohibición del aborto. A ese respecto,
el Comité lamenta que el Estado Parte no haya resuelto los problemas con
que se enfrentan a ese respecto las adolescentes, en particular las que han
sido víctimas de violaciones, ya que las jóvenes sufren las consecuencias
de dichas acciones a lo largo de toda su vida. Estas situaciones, tanto
legales como en la práctica son incompatibles con los artículos 3, 6, y 7
del Pacto, así como con el artículo 24 cuando hay involucradas jóvenes
menores de edad.[^347] **El Comité recomienda que el Estado Parte adopte todas
las medidas legislativas y de otra índole, necesarias para ayudar a las
mujeres, en particular a las adolescentes, que se enfrentan con el problema
de un embarazo no deseado a lograr acceso a servicios apropiados de salud y
de educación.**[^348]

16. El Comité está preocupado porque, a pesar del Plan de Igualdad de
Oportunidades 1996-2000, de las garantías constitucionales relativas a los
derechos de la mujer y de las leyes destinadas a eliminar la
discriminación, las mujeres siguen sin recibir un trato de igualdad en el
Ecuador, debido en parte a la subsistencia de actitudes tradicionales y de
leyes obsoletas. Esta situación y las leyes mencionadas plantean cuestiones
en relación con los artículos 3, 23, 24 y 26 del Pacto. **El Comité
recomienda que el Estado Parte aplique plenamente el Plan de Igualdad de
Oportunidades. También recomienda que el Estado Parte derogue las
disposiciones del Código de Procedimiento Penal que impiden que una
prostituta sea considerada como testigo admisible en un juicio. El Comité
solicita que el Estado Parte informe de las medidas adoptadas, así como de
los resultados obtenidos por el Plan de Igualdad, en el siguiente informe
periódico.**


## 6º Observaciones finales sobre el quinto y sexto informe presentados por el Estado adoptadas el 29 de octubre de 2009.[^349]

1. El Comité de Derechos Humanos examinó los informes periódicos quinto y
sexto del Ecuador (CCPR/C/ECU/5) en sus sesiones 2667ª y 2668ª
(CCPR/C/SR.2667 y 2668), celebradas el 19 y 20 de octubre de 2009, y
aprobó, en su 2682ª sesión (CCPR/C/SR.2682), celebrada el 29 de octubre de
2009, las siguientes observaciones finales.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^350]

(…)

8. El Comité toma nota con satisfacción de que la nueva Constitución
consagra el principio de igualdad entre hombres y mujeres y el principio de
no discriminación. Sin embargo, el Comité sigue preocupado por la
disparidad entre la situación de jure y de facto en materia de protección
jurídica de la mujer e igualdad de género (artículos 2, 3, 25 y 26).

	**El Estado parte debe adoptar medidas adecuadas para garantizar la plena
	aplicación de la legislación vigente de forma que no se discrimine a la
	mujer. El Estado parte debe redoblar sus esfuerzos para combatir la
	discriminación contra las mujeres en el mundo laboral a fin de garantizar
	en la práctica la igualdad de oportunidades en la obtención de cargos
	directivos en el sector público y privado así como igualdad de remuneración
	por el mismo empleo.**

9. El Comité acoge con satisfacción la creación de las Comisarías de la
Mujer y la Familia y el establecimiento de unidades especializadas en
violencia doméstica y delitos sexuales en la oficina del Ministerio Público
de los distritos más grandes, así como el desarrollo de un Programa de
Protección de Víctimas de Violencia Sexual y los esfuerzos para garantizar
la aplicación de la Ley 103 sobre Violencia Contra la Mujer y la Familia.
No obstante, al Comité le preocupa la gran incidencia de casos de violencia
contra mujeres y niñas así como el alto índice de abusos y acosos sexuales
contra niñas en las escuelas (artículos 3, 7 y 24).

	**El Estado parte debe:**

	a. **Proceder a la investigación y castigo de los agresores;**

	b. **Permitir un acceso efectivo a la justicia a las víctimas de violencia de
	género;**

	c. **Otorgar una protección policial a las víctimas, así como la creación de
	albergues donde puedan vivir dignamente;**

	d. **Redoblar sus esfuerzos para proporcionar un ambiente educativo libre de
	discriminación y violencia a través de campañas de sensibilización y la
	capacitación de los funcionarios y estudiantes;**

	e. **Tomar medidas de prevención y sensibilización sobre la violencia de
	género tales como llevar a cabo capacitaciones a los oficiales de policía
	en especial los de las Comisarías de la Mujer sobre los derechos de las
	mujeres y la violencia de género.**

	**En este sentido, el Comité agradecería recibir en su próximo informe
	periódico información detallada sobre el progreso obtenido en la lucha
	contra la violencia de género.**

	(…)

11. El Comité acoge con satisfacción las iniciativas emprendidas por el
Ministerio de Educación y Cultura para eliminar el analfabetismo pero
observa con preocupación la alta tasa de analfabetismo de las niñas que
viven en áreas rurales (artículos3 y 24).

	**El Estado debe redoblar sus esfuerzos por erradicar el analfabetismo, en
	particular entre las niñas que viven en áreas rurales.**

12. Si bien el Comité observa la prohibición de la discriminación contra
las minorías sexuales de conformidad con el párrafo 2 del artículo 11 de la
nueva Constitución, preocupan al Comité el hecho de que las mujeres
transexuales hayan sido internadas en clínicas privadas o centros de
rehabilitación para ser sometidas a los denominados tratamientos de
reorientación sexual. Asimismo, lamenta profundamente que dichas personas
hayan sido víctimas de encierros forzados y malos tratos en clínicas de
rehabilitación en la ciudad de Portoviejo en junio de 2009 (artículos 2 y
7).

	**El Estado parte debe tomar medidas para prevenir, proteger y garantizar que
	ninguna persona con distinta orientación sexual sea internada en clínicas
	privadas o centros de rehabilitación para ser sometida a los denominados
	tratamientos de reorientación sexual. El Comité recomienda al Estado parte
	que proceda a la investigación de los presuntos encierros y torturas y
	adopte las medidas correctivas necesarias con arreglo a la Constitución.**


## 7º Observaciones finales sobre el sexto informe periódico del Ecuador.[^351]

1. El Comité examinó el sexto informe periódico del Ecuador (CCPR/C/ECU/6)
en sus sesiones 3277ª y 3278ª (CCPR/C/SR.3277 y 3278), celebradas los días
27 y 28 de junio de 2016. En su 3294ª sesión, celebrada el 11 de julio de
2016, aprobó las presentes observaciones finales.

	(…)[^352]

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones

(…)

#### Igualdad de derechos entre mujeres y hombres

7. El Comité nota con satisfacción las medidas adoptadas por el Estado en
materia de igualdad de género así como los avances registrados en el ámbito
laboral, incluyendo el descenso de las tasas de desempleo y subempleo de
las mujeres. Sin embargo, le preocupa la información de que las mujeres
continúan resultando más afectadas por el desempleo que los hombres y que
la brecha salarial, si bien ha disminuido significativamente, aún persiste.
Asimismo, el Comité acoge con beneplácito la información relativa a la
participación de las mujeres en la vida pública, en particular en el
servicio público, la Asamblea Nacional y la Corte Constitucional. Sin
embargo, le preocupa la limitada representación de las mujeres en las
elecciones unipersonales a nivel local y, al respecto, nota que se están
estudiando diversas posibilidades para abordar esa problemática (arts. 3 y
26).

8. **El Estado parte debe continuar e intensificar sus esfuerzos para
garantizar la aplicación efectiva de la legislación y las políticas sobre
igualdad de género existentes con miras a alcanzar la plena igualdad de
derechos entre hombres y mujeres en todos los ámbitos, incluyendo en el
ámbito laboral. Debe también adoptar medidas efectivas para aumentar la
participación de las mujeres en los cargos de elección unipersonal a nivel
local. Asimismo, el Estado parte debe intensificar sus esfuerzos con miras
a eliminar los estereotipos de género sobre el papel y las
responsabilidades de los hombres y de las mujeres en la familia y en la
sociedad.**

	(…)

#### Violencia contra la mujer

13. El Comité toma nota de las numerosas medidas adoptadas por el Estado
parte para combatir y sancionar la violencia contra la mujer. Sin embargo,
le preocupa la información que señala que este fenómeno continúa
representando un serio problema y que el número de procesamientos y
sanciones de los responsables sería bajo (arts. 3, 6 y 7).

14. **El Estado parte debe redoblar sus esfuerzos para prevenir y combatir
todos los actos de violencia contra la mujer e investigar, procesar y
sancionar con penas apropiadas a quienes sean responsables de tales actos.
El Estado parte debe también redoblar sus esfuerzos para fortalecer las
capacidades de los operadores de justicia en todo el territorio a fin de
garantizar una respuesta adecuada a las denuncias y velar por que todas las
víctimas obtengan sin demora una reparación y medios de protección
adecuados. Asimismo, debe garantizar la supervisión continua de la
aplicación del Plan Nacional para la Erradicación de la Violencia de Género
hacia la Niñez, Adolescencia y Mujeres con miras a alcanzar puntos de
referencia específicos.**

#### Interrupción voluntaria del embarazo

15. El Comité observa con preocupación que el nuevo Código Orgánico
Integral Penal criminaliza la interrupción voluntaria del embarazo, salvo
cuando se practique para “evitar un peligro para la vida o salud de la
mujer embarazada y si este peligro no puede ser evitado por otros medios” y
cuando el embarazo haya sido consecuencia de la violación “en una mujer que
padezca discapacidad mental”, lo que habría llevado a muchas mujeres
embarazadas a continuar buscando servicios de aborto inseguros que pondrían
en peligro su vida y su salud (arts. 3, 6, 7 y 17).

16. **El Estado parte debe revisar el Código Orgánico Integral Penal a fin de
introducir excepciones adicionales a la interrupción voluntaria del
embarazo, incluyendo cuando el embarazo sea consecuencia de un incesto o
una violación, aun cuando la mujer no padezca discapacidad mental, y en
caso de discapacidad fatal del feto, y asegurar que las barreras legales no
lleven a las mujeres a recurrir a abortos inseguros que puedan poner en
peligro su vida y su salud. Asimismo, debe incrementar sus esfuerzos con
miras a garantizar que las mujeres y las adolescentes puedan acceder a
servicios adecuados de salud sexual y reproductiva en todo el país y
reforzar los programas de educación y sensibilización sobre la importancia
del uso de anticonceptivos y los derechos en materia de salud sexual y
reproductiva.**

	(…)

#### Trabajo infantil

33. Si bien toma nota de las medidas adoptadas por el Estado parte para
erradicar el trabajo infantil y de la significativa reducción de la tasa de
trabajo infantil, el Comité nota con preocupación la información de que
todavía existe un número importante de niños y niñas que trabajan en el
Estado parte (art. 24).

34. **El Estado parte debe proseguir sus esfuerzos con miras a continuar
reduciendo el trabajo infantil y velar por que se sancione a quienes
empleen a niños o niñas en contravención a las disposiciones legislativas
relativas al trabajo infantil.**

[^338]: Suplemento No. 44 (A/32/44), 30 de septiembre de 1977
[^339]: Suplemento No. 40 (A/33/40), 22 de noviembre de 1978
[^340]: Suplemento No. 40 (A/43/40), 28 de septiembre de 1988
[^341]: Suplemento No. 40 (A/47/40), 9 de octubre de 1992
[^342]: En la actualidad esa restricción ya ha sido abolida.
[^343]: Formalmente no persiste ninguna restricción al respecto.
[^344]: CCPR/C/79/Add.92, 18 de agosto de 1998
[^345]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^346]: A pesar de la Ley 103 contra la Violencia a la mujer y la familia, la
creación de las Comisarías de la Mujer, La Declaración de la violencia
contra la mujer como una cuestión de salud pública, se siguen manteniendo
las prácticas violentas en contra de la mujer.
[^347]: Deuda Pendiente. A partir del año 2000 se iniciaron programa para
atención a adolescentes embarazadas en las casas públicas de asistencia en
salud, sin embargo esto han dado pocos resultados.
[^348]: Deuda pendiente.
[^349]: CCPR/C/ECU/CO/5, 4 de noviembre de 2008
[^350]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^351]: CCPR/C/ECU/CO/6, 11 de agosto de 2016
[^352]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
