---
layout: apartado
title: "Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Ecuador"
---
# Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º INFORME FINAL SOBRE ECUADOR.[^435] - 26 marzo 2012

### RECOMENDACIONES:

1. Que en el futuro Código de Garantías Penales se formulen categorías de
figuras penales que visibilicen tipos de violencia que se ejerce contra las
mujeres basadas en género, tal es el caso del femicidio que no l contempla
las leyes actuales, la prostitución forzada, disposiciones para la
prevención y sanción de la prostitución forzada; la violencia sexual dentro
del matrimonio y la unión de hecho; y el señalamiento de los perpetradores
de violencia, como de los agentes del Estado.

2. La Legislación Nacional de Violencia contra las Mujeres, deben
desarrollar las disposiciones constitucionales en cuanto a los derechos de
las mujeres, al igual que las normas de los Códigos, que tienen relación
con el tema en los diversos ámbitos en que se incurre en violencia y
discriminación contra las mujeres.

3. Los planes nacionales no proporcionan información sobre las evaluaciones
realizadas. Se hace necesario incorporar en el Estado la cultura de
evaluación de los planes de tal manera que se pueda tener información del
impacto o retroceso en materia de la erradicación de la violencia.

4. Es importante que se recoja información de las sentencias, estudios o
investigaciones sobre violencia hacia las mujeres.

5. Es necesario recopilar estudios sobre investigaciones realizadas por
organizaciones de la sociedad civil.

6. Se recomienda efectuar capacitación en presupuesto con perspectiva de
género a los funcionarios que se desempeñan en las Direcciones de
Presupuesto de las instituciones del Estado de tal manera una política
pública la aplicación del presupuesto con perspectiva en las entidades
públicas.

[^435]: OEA/Ser.L/II.7.10; MESECVI-IV/doc.78/12
