---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Ecuador"
---
# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en 1986.[^380]

_El comité no emite recomendaciones al estado y más bien se limita a relatar
el desarrollo de la sesión de reporte._

226. El Comité examinó el informe inicial del Ecuador (CEDAW/C/5/Add.23) en
sus sesiones 72a., 73a. y 78a., celebradas los días 14 y 19 de marzo de
1986 (CEDAW/C/SR.72, 73 y 78).

228. El representante del Ecuador señaló que en el plan nacional de
desarrollo del Ecuador, el subprograma relativo a la mujer y la juventud
reflejaba el reconocimiento oficial por el Gobierno del importante papel
que podía desempeñar la mujer en el desarrollo del país, reconocimiento que
se había visto reforzado con la creación de la Oficina Nacional de la Mujer
para supervisar, planificar, evaluar y realizar actividades relacionadas
con la condición jurídica y social de la mujer.

232. El representante del Ecuador señaló que se habían tomado muchas
medidas para aplicar las disposiciones de la Convención. Sin embargo, pese
a todos los progresos alcanzados en los distintos sectores, seguía siendo
necesario mejorar y fortalecer la legislación a fin de eliminar las
prácticas discriminatorias. Cabía confiar en que el proyecto de ley sobre
la igualdad jurídica de los sexos constituyera, una vez aprobado, un paso
más en la tarea de mejorar la condición jurídica y social de la mujer.

235. Un miembro expresó preocupación acerca del artículo 525 del Código
Penal, relativo a la violación, y pidió aclaraciones. Otro miembro pidió
aclaraciones con respecto al término “trata de blancas”. También se
plantearon preguntas acerca de la prostitución y de si se iban a tomar
medidas para abolirla.

236. Algunos miembros se preguntaban si las mujeres estaban suficientemente
bien informadas para poder aprovechar la aplicación de la Convención, si se
les proporcionaba asesoramiento jurídico acerca de sus derechos y si se
habían interpuesto recursos legales por la violación de esos derechos. Una
experta preguntó si se proporcionaba asistencia letrada a las mujeres y si
ésta era gratuita.

237. Con respecto a la educación, muchos miembros expresaron preocupación
por el hecho de que algunas actividades realizadas por mujeres jóvenes
perpetuaban las ideas tradicionales con respecto al papel de la mujer, que,
a su vez, afectaba muy desfavorablemente a las oportunidades de trabajo
futuras. Algunos miembros pidieron más datos sobre el índice de
alfabetización, el nivel de escolaridad obligatoria, la enseñanza mixta y
la capacitación profesional. También se señaló que, a juzgar por el
informe, se esperaba que las maestras se ocuparan principalmente de niños
de corta edad. En ese contexto una experta formuló una objeción con
respecto a las palabras utilizadas para describir a las maestras. Algunas
expertas preguntaron si había programas educativos especiales para la mujer
indígena.

245. También se pidió más información sobre la participación de la mujer en
la promoción de la paz, el papel del sector no estructurado de la economía,
el papel que desempeñaba la mujer en ese sector y la parte que le
correspondía en el desempeño de las tareas domésticas. Un miembro planteó
la cuestión del papel de la iglesia católica.

247. El representante del Ecuador, al responder a una pregunta planteada,
explicó que las mujeres de su país tenían acceso gratuito a asesoramiento
jurídico y que se prestaban a las mujeres de las zonas rurales en forma
gratuita defensa judicial y medios para la interpretación. Dijo que en su
país los órganos encargados del adelanto de la mujer eran la Oficina
Nacional de la Mujer, establecida en 1980, que contaba también con oficinas
regionales y centros de capacitación en todo el país, y diversos otros
institutos y departamentos que se ocupaban de la mujer y del niño.

248. Refiriéndose a una pregunta acerca del número de habitantes indígenas,
el representante respondió que era ofensivo hacer una categorización de ese
tipo que no existía de conformidad con la ley. El Ecuador era un crisol de
diversos grupos indígenas. Era parte en todos los instrumentos
internacionales relativos a los derechos humanos y no toleraba la
discriminación racial. La mayoría de la población era bilingüe, con el
español como principal idioma de enseñanza y el quechua como idioma que se
utilizaba en las relaciones interculturales.

249. Dijo que la prostitución tenía importancia menor en el país y que se
castigaba con severidad el tráfico de prostitutas, la “trata de blancas”.

255. Las madres lactantes contaban con centros de atención diurna y con
alimentos de bajo costo. Con arreglo a la Constitución y la legislación
laboral, las mujeres percibían igual remuneración que los hombres y estaban
amparadas por igual seguridad social. En el Ecuador había desempleo y una
tasa elevada de subempleo entre las mujeres.

256. Como el Ecuador era una sociedad democrática, libre y pluralista, el
90% de cuya población era católica, no se podían imponer medidas
demográficas a la población. Pero se estaban haciendo progresos en la
promoción de la paternidad “consciente”, no con medidas autoritarias, sino
mediante actividades de desarrollo auténtico. Se ejecutaban programas de
planificación de la familia con pleno respeto de las preocupaciones
individuales. El aborto estaba prohibido, salvo en los casos de violación y
por razones terapéuticas. En 1977 el Estado había iniciado un programa de
asistencia en alimentos a la madre y al niño.

262. Los miembros del Comité agradecieron al Estado parte las respuestas
proporcionadas y pidieron informaciones adicionales sobre la situación de
las mujeres de las zonas rurales, la prostitución, el divorcio y la
legislación relativa al trabajo de la mujer.

263. El representante del Estado parte respondió que en el pasado había
habido tráfico con fines de prostitución, e informó al Comité de que el
Ecuador era parte en el Convenio de las Naciones Unidas para la represión
de la trata de personas y de la explotación de la prostitución ajena
(resolución 317 (IV) de la Asamblea General, de 2 de diciembre de 1949).
Añadió que el Ecuador era un país agrícola, en el que se tenían que
desplazar intensos esfuerzos para modernizar la agricultura. En el país
había escuelas en las zonas rurales donde se enseñaban técnicas y métodos
de trabajo nuevos. No obstante, el orador informó al Comité de que las
mujeres de las zonas rurales trabajaban con instrumentos tradicionales y
sencillos y de que por lo general no había electricidad en las zonas
rurales. Podía obtenerse el divorcio por consentimiento mutuo o por fallo
de la corte. En cuanto a la existencia de legislación que protegiera a la
mujer en el trabajo, dijo que no se contrataba a mujeres y menores de edad
para realizar determinados trabajos peligrosos como la fabricación de
explosivos, vidrio y pintura.

## 2º Observaciones finales sobre el segundo y tercer informe presentados por el Estado adoptadas el 25 de enero de 1994.[^381]

499. El Comité examinó los informes periódicos segundo y tercero del
Ecuador (CEDAW/C/13/Add.31 y CEDAW/C/ECU/3) en su 244ª sesión celebrada el
25 de enero (véase CEDAW/C/SR.244).

### Sugerencias y recomendaciones

541. Era urgente introducir las reformas jurídicas fundamentales que
eliminaran las normas que discriminaban contra la mujer y promovían su
adelanto, por lo cual el Comité solicitaba al Gobierno que adoptara las
medidas pertinentes e informara sobre los adelantos alcanzados al respecto
en su próximo informe periódico.[^382]

542. El Gobierno debe fortalecer el mecanismo nacional de la mujer, tanto
en el plano político como en el administrativo y financiero y debe
jerarquizarlo dotándolo al mismo tiempo de capacidad para coordinar
iniciativas que favorezcan a la mujer.[^383]

543. Debe hacer los mayores esfuerzos a fin de garantizar los servicios
básicos necesarios para garantizar la supervivencia de las mujeres de los
grupos más vulnerables, formular programas que sensibilicen la conciencia
de todos los ecuatorianos, hombres y mujeres, sobre la necesidad de
modificar valores culturales que perpetúan la discriminación en todos los
órdenes.[^384]

544. El Gobierno debe prestar especial atención a la prevención y el
castigo de la violencia contra la mujer.[^385]

545. El Gobierno debe considerar la posibilidad de convocar a las mujeres
que participan en organizaciones no gubernamentales, partidos políticos,
organizaciones de base y las actividades académicas, y a quienes crea
conveniente, para que cooperen en un esfuerzo nacional coherente para
superar esta crítica situación, ya que en gran medida la solución dependerá
de la unión solidaria y la decisión de las mujeres para obtener
cambios.[^386]

## 3º Observaciones finales sobre el cuarto y quinto informe presentados por el Estado adoptadas el 11 de julio de 2003.[^387]

1. El Comité examinó los informes periódicos cuarto y quinto combinados del
Ecuador CEDAW/C/ECU/4-5) en sus sesiones 622ª y 623ª, celebradas el 11 de
julio de 2003 (véase CEDAW/C/SR.622 y 623).

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^388]

8. Si bien el Comité acoge con satisfacción las leyes aprobadas
recientemente, las reformas legislativas y los proyectos de ley presentados
al Congreso Nacional, preocupa al Comité que aún se mantienen preceptos
discriminatorios en el derecho penal y civil, particularmente en el derecho
de familia. Asimismo, el Comité se muestra preocupado por la disparidad
existente de jure y de facto en lo referente a la protección legal de la
mujer. También preocupa al Comité la falta de una política integral de
institucionalización del enfoque de género como un eje principal dentro de
las prioridades estratégicas del Estado parte.

9. **El Comité insta al Estado parte a que derogue las disposiciones
discriminatorias que aún existen en la legislación penal, civil y de
familia para asegurar la aplicación de las leyes contra la discriminación
de las mujeres, así como que agilice los trámites de revisión de la
compatibilidad de dichas leyes con la Convención, reforzando así su
voluntad política de incorporar una perspectiva de género en la formulación
y aplicación de las leyes. El Comité insta también al Estado parte a que
considere la incorporación de una perspectiva de género en su normativa
como un eje principal dentro de las prioridades estratégicas del Estado
parte y a que considere la posibilidad de diseñar e implementar una
política integral de institucionalización del enfoque de género.**[^389]

10. Si bien el Comité acoge con agrado la creación del Consejo Nacional de
las Mujeres por decreto ejecutivo en 1997, preocupa al Comité la falta de
una ley que institucionalice el Consejo Nacional de las Mujeres y que
regule su capacidad normativa, su funcionamiento y su financiación.
Preocupa asimismo que dicho organismo no cuente con un mandato explícito
que le permita garantizar y exigir a los diferentes sectores de gobierno la
aplicación de las leyes, los planes y los programas orientados a la
igualdad de género y que aún no ha procedido a la elección de su
Director/a. Preocupa también al Comité que pueda debilitarse la
participación de las organizaciones de la sociedad civil en el Consejo y
que aún no estén representados los movimientos de mujeres indígenas y afro
descendientes.

11. **El Comité insta al Estado parte a que fortalezca el papel rector y
normativo del Consejo Nacional de las Mujeres, adoptando una ley que
institucionalice y regule las actividades del Consejo Nacional de las
Mujeres, confiriéndole un papel más activo en el control de la aplicación
de las normas dirigidas a la promoción de la igualdad de género, así como
que le asigne los recursos financieros necesarios para su funcionamiento y
el desempeño de sus funciones. Asimismo, el Comité alienta al Estado parte
a que elija un/a Director/a a la cabeza del Consejo Nacional de las
Mujeres. El Comité alienta al Estado parte a que asegure la participación
de la sociedad civil en el Consejo y a que fomente la participación de los
movimientos de mujeres indígenas y afro descendientes.**[^390]

12. Si bien el Comité acoge favorablemente la elaboración del Plan de
Igualdad de Oportunidades 1996-2000, como un instrumento técnico que
garantiza la inserción del enfoque de género en políticas públicas y
promueve el desarrollo de programas y proyectos a favor de la mujer y las
niñas, ve con preocupación la demora en la discusión y consulta para la
adopción del Plan de Igualdad de Oportunidades 2002-2007.

13. **El Comité insta al Estado parte a que acelere el proceso de revisión y
consultas para la adopción de un nuevo plan, incluyendo a la sociedad civil
y en particular a las organizaciones de mujeres, a los efectos de su pronta
aprobación.**[^391]

14. El Comité ve con preocupación el elevado nivel de pobreza y pobreza
extrema entre las mujeres y nota con particular preocupación la situación
de las mujeres rurales e indígenas. Pese a la existencia de planes aislados
de lucha contra la pobreza, el Comité muestra su preocupación por la falta
de una política general y exhaustiva de erradicación de la pobreza dirigida
específicamente a la población femenina rural e indígena.

15. **El Comité insta al Estado parte a que desarrolle una política general
de erradicación de la pobreza que incorpore un enfoque de género y conceda
una atención específica a las mujeres rurales e indígenas.**[^392]

16. Dado el creciente número de mujeres ecuatorianas que están emigrando a
otros países huyendo de la situación de pobreza y pobreza extrema, el
Comité expresa su preocupación ya que tal circunstancia hace a las mujeres
que emigran especialmente víctimas de todo tipo de violencia, de
explotación y de trata. Asimismo, el Comité ve con preocupación la
situación de desprotección en que quedan las mujeres cuyas parejas emigran
a otros países. También preocupa al Comité la situación que viven las
mujeres ecuatorianas en la zona fronteriza con Colombia, y de las que huyen
de ese país para refugiarse en el Ecuador, pues son igualmente víctimas de
todo tipo de violencia, como consecuencia de la militarización de la zona y
de la aplicación del Plan Colombia.

17. **El Comité exhorta al Estado parte a que se concentre en las causas de
este fenómeno, adoptando medidas encaminadas a mitigar la pobreza y la
pobreza extrema y a proteger a las mujeres emigrantes y a aquellas que
permanecen en el país cuando sus parejas han emigrado así como a las
mujeres que viven en la zona fronteriza con Colombia.**[^393]

18. Si bien la Constitución garantiza la protección de niñas, niños y
adolescentes contra el tráfico de menores, la prostitución, la pornografía
y la explotación sexual, y la ley tipifica como delito la corrupción de
menores, preocupa al Comité que varias de esas conductas no estén
tipificadas explícitamente como figuras delictivas en el Código Penal y que
no exista protección suficiente a las víctimas de estos delitos. El Comité
también expresa su preocupación por la ausencia de estudios, análisis y
estadísticas desagregadas por sexos sobre la incidencia de esta
problemática. Preocupa además al Comité que el abuso sexual tampoco esté
tipificado como delito. Preocupa además particularmente al Comité que el
tráfico de mujeres, y en especial para el comercio sexual, no esté
penalizado por la ley, quedando desprotegidas sus víctimas.

19. **El Comité recomienda que el Código Penal sancione con todo rigor estos
graves delitos contra niñas, niños y adolescentes, que se tomen las medidas
requeridas para la protección y rehabilitación de las víctimas y que se
realicen los estudios y análisis necesarios que permitan la acción efectiva
del Gobierno contra esta problemática. El Comité considera asimismo que el
tráfico de mujeres, en particular con forma de comercio sexual, sea
enérgicamente penalizado.**[^394]

20. Preocupa al Comité que existe una falta de atención del Estado parte a
la problemática de la prostitución y de igual forma que la legislación
vigente exonera al proxeneta de responsabilidad delictiva cuando administra
un local para este tipo de explotación conforme con las reglas establecidas
por las autoridades administrativas, lo cual contradice el artículo 6 de la
Convención.

21. **El Comité recomienda que se preste la atención debida al problema de la
prostitución y que la legislación sancione a quienes se dedican a la
explotación de la prostitución.**[^395]

22. Si bien el Comité acoge con beneplácito el esfuerzo realizado por el
Estado parte para combatir la violencia contra la mujer con la adopción de
la Ley Contra la Violencia a la Mujer y la Familia, ve con preocupación la
falta de un reglamento que asegure la aplicación de dicha ley y la
persistencia de la violencia contra las mujeres en el Ecuador. El Comité
expresa también su preocupación por la falta de tipificación de la
violencia contra la mujer en el Código Penal donde solo es considerado como
una contravención.

23. **El Comité insta al Estado parte a que, teniendo en cuenta la
recomendación general 19 sobre la violencia contra la mujer, establezca
medidas para la aplicación y supervisión de la legislación, evaluando su
eficacia. Asimismo, el Comité considera particularmente importante la
tipificación de la violencia contra la mujer en el Código Penal del
Ecuador. De la misma manera, el Comité insta al Estado parte a que elabore
y aplique un reglamento que implemente la Ley Contra la Violencia a la
Mujer y la Familia. El Comité recomienda que el Estado parte imparta
campañas de capacitación y sensibilización sobre esta problemática,
principalmente destinadas a policías y personas del sector judicial. El
Comité recomienda también que el Estado parte dote de suficientes recursos
financieros a los programas de protección de víctimas de violencia contra
la mujer para asegurar su implementación.**[^396]

24. El Comité expresa su preocupación debido a que, aunque existe un Plan
Nacional para la Educación Sexual y el Amor, no se aplica consecuentemente
y es limitada la divulgación de los derechos de atención de la salud sexual
y reproductiva de las mujeres, que contribuye a crear conciencia en las
mujeres y en los hombres sobre sus derechos y responsabilidades en el
proceso reproductivo. Le preocupa también al Comité la alta tasa de
embarazos y abortos adolescentes y en particular en las zonas rurales.

25. **El Comité insta al Estado a que implemente el Plan Nacional para la
Educación Sexual y el Amor y a que fortalezca sus programas de atención a
la salud, incluyendo la salud sexual y reproductiva y, a la brevedad
posible, a que ponga en marcha un programa nacional que proporcione a las
mujeres y a los hombres información oportuna y confiable sobre los métodos
anticonceptivos disponibles y los que puedan permitirles ejercer su derecho
a decidir de manera libre e informada, sobre el número y espaciamiento de
los hijos que quieran tener, así como a que refuerce las medidas de
prevención de enfermedades de transmisión sexual y el VIH-SIDA, incluyendo
la disponibilidad de preservativos. Pide también al Estado parte que
continúe fortaleciendo los programas de apoyo a las adolescentes
embarazadas y madres y los programas de educación sexual orientados a la
prevención de embarazos entre la población adolescente. El Comité pide al
Estado parte que, en el próximo informe periódico, se incluya información
sobre los efectos de los programas para limitar y prevenir los embarazos en
la adolescencia.**[^397]

26. El Comité se muestra preocupado por la persistencia del problema del
analfabetismo, sobre todo en las zonas rurales, y por la elevada tasa de
deserción escolar femenina, en particular en las zonas rurales e indígenas.


27. **El Comité recomienda que se intensifiquen los esfuerzos para abordar
esta problemática, con la ejecución de manera sostenida de programas y
planes, en particular en las zonas rurales e indígenas.**[^398]

28. Si bien existe un plan de educación bilingüe y programas de
transversalización de género dirigidos a ser aplicados en los distintos
niveles de educación básica y a la formación de maestros, el Comité observa
con preocupación la falta de aplicación sistemática y en todos los centros
de dicho plan.

29. **El Comité insta al Estado parte a que implemente el plan de educación
bilingüe y los programas de transversalización de género.**[^399]

30. Pese a la existencia de legislación en materia de empleo, el Comité
nota con preocupación la falta de una política de empleo general que dé
atención prioritaria a las mujeres y la falta de aplicación de la
legislación sobre el empleo y la persistencia de desigualdades, en
particular por la existencia de una brecha salarial entre hombres y
mujeres. El Comité nota con especial preocupación la alta tasa de trabajo
infantil que aún persiste en el Ecuador.

31. **El Comité recomienda que se tomen las medidas necesarias para
garantizar el cumplimiento de las disposiciones del artículo 11 de la
Convención y la aplicación de las convenciones pertinentes de la
Organización Internacional del Trabajo ratificadas por el Ecuador y en
particular sobre la no discriminación en el empleo, la prohibición del
trabajo infantil y la igualdad de remuneración entre mujeres y hombres. El
Comité recomienda la adopción de un plan de empleo y de un código de
trabajo sensibles a la perspectiva de género y a la prohibición del trabajo
infantil.**[^400]

32. Pese a la existencia de programas de sensibilización, preocupa al
Comité la persistencia de estereotipos tradicionales relacionados con los
roles y las responsabilidades de la mujer y el hombre en la familia, en la
educación y en la sociedad en general.

33. **El Comité recomienda que se desarrollen políticas y se implementen
programas dirigidos a mujeres y hombres que contribuyan a garantizar la
eliminación de los estereotipos asociados a los roles tradicionales en la
familia, la educación, el empleo, la política y la sociedad.**[^401]

34. Pese a la reforma de la Ley Electoral, preocupa al Comité el bajo
porcentaje de participación política de las mujeres y la falta de
aplicación, de forma alternativa y secuencial, del artículo 40 de la Ley
Electoral que regula la cuota de 30% de mujeres en las listas electorales.
El Comité muestra su preocupación también por la posibilidad de que este
artículo sea retirado de la ley.

35. **El Comité recomienda que se adopten estrategias dirigidas a lograr un
aumento del número de mujeres que participan en la adopción de decisiones a
todos los niveles, incluyendo la aplicación de medidas especiales de
carácter temporal, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del
artículo 4 de la Convención y que se refuercen las actividades encaminadas
a promover a mujeres a cargos de dirección, tanto en el sector público como
en el sector privado, con programas de capacitación especiales y campañas
de sensibilización sobre la importancia de su participación en la vida
política del país.[^402]

36. Pese a su reconocimiento de los esfuerzos realizados por el Estado
parte para establecer indicadores desagregados por sexo, el Comité observa
una insuficiencia de datos desagregados por sexo en los informes
presentados, así como insuficiente información acerca de las mujeres
rurales e indígenas.

37. **El Comité recomienda una recopilación más amplia y exhaustiva de datos
desagregados por sexo e insta al Estado parte a que incluya en su próximo
informe estadísticas relevantes que muestren la evolución y el impacto de
los programas en la población femenina del país, en particular en las
mujeres rurales e indígenas.**[^403]

38. El Comité nota con preocupación la utilización de los términos
“igualdad” y “equidad” como sinónimos en los informes del Estado parte.

39. **El Comité insta al Estado parte a que tome nota de que los términos
“equidad” e “igualdad” no son términos sinónimos ni intercambiables y que
la Convención está dirigida a la eliminación de la discriminación contra la
mujer y a asegurar la igualdad de mujeres y hombres.**[^404]

40. El Comité insta al Estado parte a que deposite lo antes posible el
instrumento de aceptación de la enmienda del párrafo 1 del artículo 20 de
la Convención relativo al período de reunión del Comité.

41. **El Comité pide al Estado parte que al presentar su próximo informe
periódico de conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la
Convención responda a las cuestiones concretas planteadas en estas
observaciones finales. El Comité invita al Estado parte a que presente su
sexto informe, que debía ser presentado en diciembre 2002, y su séptimo
informe, que deberá ser presentado en diciembre 2006, de forma combinada en
2006.**[^405]

42. Teniendo en cuenta la dimensión de género de las declaraciones, los
programas y las plataformas de acción aprobadas durante las conferencias,
cumbres y períodos extraordinarios de sesiones pertinentes de las Naciones
Unidas (como el período extraordinario de sesiones de la Asamblea General
para el examen y la evaluación de la aplicación del Programa de Acción de
la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo (el vigésimo
primer período extraordinario de sesiones), el período extraordinario de
sesiones de la Asamblea General sobre la infancia (el vigésimo séptimo
periodo extraordinario de sesiones), la Conferencia Mundial contra el
Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de
Intolerancia, y la Segunda Asamblea Mundial sobre el Envejecimiento, el
Comité pide al Estado parte que facilite información sobre la aplicación de
los aspectos de esos documentos que guarden relación con los
correspondientes artículos de la Convención en su próximo informe
periódico.

43. **El Comité pide que en el Estado parte se difundan ampliamente las
presentes observaciones finales a fin de dar a conocer a la población del
Ecuador, en particular los funcionarios públicos y los políticos, las
medidas que se han adoptado para garantizar la igualdad de jure y de facto
de las mujeres y las demás medidas que sean necesarias para tal fin.
También pide al Estado parte que siga difundiendo ampliamente, en
particular entre las organizaciones de mujeres y de derechos humanos, la
Convención y su Protocolo Facultativo, las recomendaciones generales del
Comité, la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing y los
resultados del vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de la
Asamblea General titulado “La mujer en al año 2000: igualdad entre los
géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI”.**


## 4º Observaciones finales sobre el sexto y séptimo informe presentados por el Estado adoptadas el 22 de octubre de 2008.[^406]

1. El Comité examinó los informes periódicos combinados sexto y séptimo del
Ecuador (CEDAW/C/ECU/7) en sus sesiones 854ª y 855ª, celebradas el 22 de
octubre de 2008. La lista de cuestiones y preguntas del Comité figura en el
documento CEDAW/C/ECU/Q/7 y las respuestas del Gobierno del Ecuador figuran
en el documento CEDAW/C/ECU/Q/7/Add.1.

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^407]

9. **El Comité, recordando que el Estado parte tiene la obligación de aplicar
de manera sistemática y constante todas las disposiciones de la Convención,
considera que las preocupaciones y recomendaciones que figuran en las
presentes observaciones finales requieren la atención inmediata del Estado
parte. Por consiguiente, el Comité exhorta al Estado parte a que concentre
sus actividades de aplicación en esas esferas y a que indique en su próximo
informe periódico las medidas adoptadas y los resultados obtenidos. También
lo exhorta a que transmita las presentes observaciones finales a todos los
ministerios competentes, otras estructuras gubernamentales a todos los
niveles, y al Parlamento y el poder judicial, a fin de garantizar su
aplicación efectiva.**

#### Parlamento

10. **Al tiempo que reafirma que incumbe al Gobierno la
responsabilidad primordial de cumplir plenamente las obligaciones que el
Estado parte ha contraído en virtud de la Convención y especialmente de
rendir cuentas al respecto, el Comité destaca que la Convención es
vinculante para todos los poderes públicos e invita al Estado parte a que
aliente a su parlamento nacional a que, de conformidad con su mandato y
reglamento y cuando proceda, adopte las medidas necesarias en lo que
respecta a la aplicación de las presentes observaciones finales y el
próximo proceso de presentación de informes con arreglo a la Convención.**

11. El Comité toma nota del hecho de que, tras la reciente promulgación de
una nueva Constitución, el Estado parte está viviendo un proceso de cambio
complejo. El Comité hace hincapié en que este período ofrece al Estado
parte una buena oportunidad para emprender las reformas estructurales
necesarias para responder a las preocupaciones expuestas en las presentes
observaciones finales.

#### Mecanismos nacionales encargados del adelanto de la mujer

12. El Comité reconoce el importante papel desempeñado por el CONAMU en la
promoción de la igualdad de género y los derechos humanos de la mujer en el
Ecuador. El Comité además acoge con satisfacción la labor realizada para
crear mecanismos institucionales y jurídicos a favor de la igualdad de
oportunidades tanto a nivel local como en algunos ministerios. A pesar de
ello, al Comité le sigue preocupando que la estructura funcional, la
composición, las bases jurídicas, los poderes y los recursos de la CONAMU
no le permitan dirigir una verdadera integración intersectorial de la
perspectiva de género en la estructura general del Estado y en las
políticas públicas.

13. **Aunque nota con satisfacción que la nueva Constitución prevé la
existencia de un mecanismo específico para la promoción de la igualdad de
género, el Consejo para la Igualdad, el Comité recomienda que el Consejo se
integre funcionalmente a la estructura del Gobierno y que se le otorgue el
mandato y la autoridad jurídica que resulten necesarios, mediante una
legislación secundaria específica, para incorporar los derechos de género y
de la mujer en todas las políticas y estructuras del Estado parte. El
Comité recomienda además que se asigne al Consejo un presupuesto suficiente
para que lleve a cabo sus actividades de manera efectiva. El Comité
recomienda asimismo que las mujeres indígenas y las mujeres de ascendencia
africana estén adecuadamente representadas en el Consejo.**

14. El Comité acoge con agrado la formulación del Plan de Igualdad de
Oportunidades 2005-2009, que adquirió carácter de política nacional
mediante un Decreto Ejecutivo promulgado en 2006, y los esfuerzos
realizados por el CONAMU para incorporar el Plan en la planificación
operativa de todas las instituciones del sector público, así como las
iniciativas para promover los planes descentralizados para la igualdad de
oportunidades en algunos gobiernos locales. A pesar de ello, el Comité
sigue preocupado por el hecho de que el Plan cuenta con recursos limitados
y es desconocido por muchos sectores gubernamentales. El Comité también
sigue preocupado por el hecho de que la aplicación del Plan parece
centrarse excesivamente en programas aislados y medidas de reacción.

15. **El Comité recomienda al Estado parte que, mediante la aprobación del
proyecto de Ley de Igualdad de Oportunidades, vele por que el Plan y su
aplicación dispongan de una base jurídica. También recomienda facilitar al
Plan la visibilidad política y los recursos necesarios para promover un
enfoque sistémico e inclusivo de todos los organismos, las organizaciones y
los servicios, públicos y privados, en los niveles central y local, a fin
de garantizar la validez, el ejercicio universal, el cumplimiento y la
protección del principio de igualdad de género y de los derechos de la
mujer.**

#### El principio de igualdad

16. El Comité toma nota con satisfacción de que la nueva Constitución
consagra el principio de igualdad entre hombres y mujeres y el principio de
no discriminación, y establece que el Ecuador es un Estado laico. El Comité
también acoge con satisfacción las reformas legislativas emprendidas por el
Estado parte en el período que se examina para eliminar una serie de
disposiciones discriminatorias. Sin embargo, el Comité sigue preocupado por
la disparidad entre la situación de jure y de facto en materia de
protección jurídica de la mujer e igualdad de género. En particular,
observa que, como se reconoce en el informe del Estado parte “ciertas
prácticas jurídicas y sociales sí discriminan a las mujeres, tanto en la
esfera pública como privada, pues tienen como efecto un tratamiento
diferenciado a favor de los hombres en desventaja de las mujeres” (párr.
98).

17. **El Comité insta al Estado parte a adoptar el proyecto de Ley de
Igualdad de Oportunidades y crear y aplicar mecanismos para su cumplimiento
efectivo. El Comité recomienda asimismo que el Estado parte adopte
rápidamente medidas adecuadas para garantizar la plena aplicación de la
legislación vigente de forma que no se discrimine a la mujer. El Comité
insta al Estado parte a emprender un amplio proceso para examinar la
compatibilidad entre la legislación nacional y la nueva Constitución y la
Convención y a derogar sin demora todas las normas que discriminen a la
mujer, incluida la disposición del Código Civil que consagra una presunción
a favor del marido en la administración conyugal.**

#### Pobreza y empoderamiento económico

18. El Comité está preocupado porque las mujeres ecuatorianas,
especialmente las mujeres indígenas y de ascendencia africana, siguen
sufriendo altos niveles de pobreza y exclusión social, y siguen tropezando
con obstáculos en su acceso a los derechos sociales básicos. Aunque acoge
con satisfacción las actividades emprendidas por el Estado parte para
aliviar la pobreza, como la reciente ampliación del Programa del Bono de
Desarrollo Humano y el Programa para la Promoción de la Mujer Rural
(Promujeres), el Comité sigue preocupado por la falta de integración de una
perspectiva de género concreta en los planes y programas de desarrollo
social y económico nacionales. Preocupa también al Comité que, al parecer,
los recursos invertidos para promover la situación de la mujer se
concentren en los sectores relacionados con su papel social de madre y de
persona que cuida enfermos en el sector de la salud y que no haya
mecanismos para evaluar sistemáticamente si los programas existentes
tienden a reproducir y perpetuar los estereotipos de género.

19. **El Comité insta al Estado parte a velar por que las políticas
económicas y sociales y la inversión pública tengan en cuenta la situación
específica de la mujer. El Comité recomienda que se fortalezca el sistema
de indicadores sociales nacionales para incluir datos desglosados sobre la
situación de las mujeres indígenas y las mujeres de ascendencia africana,
sobre todo en las zonas rurales, y que esta información se utilice luego
para elaborar las políticas pertinentes. El Comité insta además al Estado
parte a que refuerce las actividades encaminadas a alentar las iniciativas
económicas de las mujeres, como, por ejemplo, el “Fondo Promujeres”,
teniendo en cuenta la situación de los distintos grupos de mujeres. Por
último, el Comité alienta al Estado parte a establecer mecanismos para
vigilar periódicamente las repercusiones de las políticas sociales y
económicas en la mujer.**

#### Violencia contra la mujer

20. El Comité acoge con satisfacción la creación de las Comisarías de la
Mujer y la Familia y el establecimiento de unidades especializadas en
violencia doméstica y delitos sexuales en la oficina del Ministerio Público
de los distritos más grandes, así como el desarrollo de un Programa de
Protección de Víctimas de Violencia Sexual y los esfuerzos para garantizar
la aplicación de la Ley sobre Violencia Contra la Mujer y la Familia. No
obstante, preocupa al Comité la gran incidencia de casos de violencia
contra mujeres y niñas en el Estado parte, en particular la violencia
doméstica y sexual, así como el alcance insuficiente y los recursos
limitados de los programas dirigidos a proteger a las mujeres víctimas. Al
Comité le preocupa que, a pesar de leyes y planes específicos, siga
proliferando la violencia sexual contra las niñas y el acoso de las niñas
en las escuelas. Al Comité le preocupa también que, como se indica en el
informe del Estado parte (párr. 163), “la violencia contra las mujeres es
considerada todavía como contravención”. Además, el Comité observa con
preocupación que el castigo corporal es legal en el hogar y constituye una
forma de violencia contra los niños, incluidas las niñas.

21. **El Comité insta al Estado parte a que otorgue atención prioritaria y
asigne los recursos adecuados a la elaboración y aplicación de una
estrategia global para combatir y erradicar todas las formas de violencia
contra las mujeres y las niñas y reforzar la protección y asistencia a las
víctimas, de conformidad con la recomendación general 19. El Comité exhorta
al Estado parte a que vele por que se aplique adecuadamente la legislación
vigente para combatir la violencia contra las mujeres y las niñas.
Recomienda, además, que el Código Penal considere la violencia doméstica un
delito y que prohíba expresamente el castigo corporal de los niños en el
hogar, así como en las instituciones de atención y justicia. El Comité
recomienda al Estado parte que cumpla la Convención Interamericana para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de
Belém do Pará, de 1994), y que utilice los indicadores aprobados el 15 de
agosto de 2008 por la cuarta reunión del Comité de Expertos en Violencia
(CEVI) de la Comisión Interamericana de Mujeres. El Comité también invita
al Estado parte a que proporcione, en su próximo informe periódico, datos y
estadísticas sobre distintos tipos de violencia contra la mujer y el acceso
de las víctimas a la justicia, así como información sobre la protección y
la asistencia proporcionadas a las víctimas y el número de juicios y
condenas.**

#### Trata y explotación sexual de mujeres

22. Si bien observa las iniciativas emprendidas recientemente por el Estado
parte para abordar el problema de la trata y la explotación sexual de las
mujeres y las niñas, incluida la elaboración de un plan de acción concreto
y los esfuerzos realizados para llevar un registro de las mujeres
indocumentadas, el Comité sigue preocupado por la continua trata de
personas desde y hacia el Estado parte. Al Comité le preocupa
particularmente la situación de las migrantes, las solicitantes de asilo y
las refugiadas que, debido a la discriminación de que son víctimas, se ven
relegadas al sector no estructurado, incluida la industria del sexo, y se
vuelven vulnerables a la explotación sexual. Al Comité le preocupan
igualmente las noticias según las cuales las mujeres indígenas y de
ascendencia africana pueden ser particularmente vulnerables a la trata y la
explotación sexual.

23. **El Comité exhorta al Estado parte a que dedique recursos adecuados a la
aplicación del Plan Nacional de Combate de la Trata y el Tráfico y la
Explotación Sexual y establezca un mecanismo para supervisar su aplicación
y evaluar su eficacia. El Comité alienta al Estado parte a abordar las
causas profundas de la trata de personas, entre ellas la pobreza, la
discriminación y la exclusión social que hacen que determinados grupos de
mujeres sean especialmente vulnerables. Además, el Comité alienta al Estado
parte a que refuerce la protección contra la discriminación y la violencia
de las mujeres y las niñas que desean abandonar la prostitución, así como
de las víctimas de la trata de personas, prepare programas de
sensibilización, realice investigaciones sobre las causas profundas de la
trata de personas, proporcione a las mujeres medios alternativos de
subsistencia y proporcione una formación adecuada a los abogados, los
trabajadores del sistema de justicia penal, los proveedores de servicios de
salud y los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley con respecto a
todas las cuestiones relativas a la explotación sexual y la trata de
personas. El Comité invita al Estado parte a proporcionar, en su próximo
informe periódico, datos estadísticos sobre la incidencia de este delito,
el número de procedimientos penales iniciados y las sanciones impuestas.**

#### Grupos de mujeres vulnerables

24. Preocupa al Comité la situación de las mujeres indígenas y de
ascendencia africana. Observa además que el Relator Especial sobre la
situación de los derechos humanos y las libertades fundamentales de los
pueblos indígenas (véase A/HRC/4/32/Add.2) y el Comité para la Eliminación
de la Discriminación Racial (CERD/C/ECU/CO/19) han llegado a la conclusión
de que las mujeres indígenas siguen sufriendo una doble discriminación, por
motivos de sexo y por origen étnico, y violencia, lo que constituye un
obstáculo para el goce efectivo de sus derechos humanos y su plena
participación en todas las esferas de la vida. Al Comité le preocupa el
hecho de que las mujeres indígenas y de ascendencia africana se ven
desproporcionadamente afectadas por la pobreza, tienen menos acceso a la
enseñanza superior, tasas más elevadas de abandono escolar, tasas más
elevadas de mortalidad materna y embarazos precoces, tasas más elevadas de
desempleo y subempleo, salarios más bajos y menor nivel de participación en
la vida pública que el resto de la población del Ecuador.

25. **El Comité alienta al Estado parte a adoptar, en el marco de sus
políticas y programas, medidas concretas, específicas y con plazos y
criterios de evaluación precisos, para acelerar la mejora de las
condiciones de las mujeres indígenas y de ascendencia africana en todos los
ámbitos de la vida. El Comité exhorta al Estado parte a que vele porque las
mujeres indígenas y de ascendencia africana tengan pleno acceso a la
educación y los servicios de salud y puedan participar plenamente en los
procesos de toma de decisiones. El Comité pide al Estado parte que, en su
próximo informe periódico, incluya información y datos, incluidas
tendencias observadas a lo largo del tiempo, sobre la situación de las
mujeres indígenas y de ascendencia africana y sobre el impacto de las
medidas adoptadas para superar la discriminación múltiple de que son
víctimas.**

26. El Comité expresa su preocupación por la situación de las mujeres
migrantes, refugiadas y solicitantes de asilo, especialmente las
indocumentadas, ya que están expuestas a la violencia de género y a
condiciones laborales y de vida abusivas y tienen un acceso limitado a la
atención de la salud. Al Comité le preocupa también que haya todavía muchas
refugiadas no registradas e indocumentadas que puedan ser devueltas a sus
países de origen y a las que se les niega la protección internacional a la
que tienen derecho.

27. **El Comité recomienda al Estado parte que garantice la inclusión y la
protección sistemáticas de las solicitantes de asilo, las migrantes y las
refugiadas en la legislación nacional, las políticas públicas y los
programas orientados a las cuestiones relacionadas con los derechos de la
mujer, como la violencia sexual y de género. El Comité insta además al
Estado parte a adoptar medidas concretas para eliminar todas las formas de
violencia y discriminación contra las migrantes, las solicitantes de asilo,
las mujeres desplazadas y las refugiadas, en particular en el sector del
empleo, mediante, entre otras cosas, la promoción de su integración en el
sector del empleo estructurado. El Comité alienta al Estado a facilitar el
acceso de las refugiadas, las solicitantes de asilo, las migrantes y las
desplazadas a los servicios de salud y otros servicios de apoyo social. El
Comité celebra la campaña que lleva a cabo actualmente el Estado parte para
registrar y documentar a todas las personas que viven cerca de la frontera
septentrional y lo alienta a fortalecer y acelerar el proceso de registro,
así como el proceso para establecer el estatuto de refugiado.**

28. Observando la prohibición de la discriminación contra las minorías
sexuales a que hace referencia el párrafo 2 del artículo 11 de la nueva
Constitución del Ecuador, aprobada el 29 de septiembre de 2008, preocupan
al Comité los informes de discriminación contra la mujer en este ámbito.

29. **El Comité recomienda al Estado parte que vele por la investigación de
esos casos y adopte las medidas correctivas necesarias con arreglo a la
Constitución.**

#### Educación

30. El Comité acoge con satisfacción las iniciativas emprendidas por el
Ministerio de Educación y Cultura para eliminar el analfabetismo, incluso a
través de programas como el denominado “Yo sí puedo”, pero observa con
preocupación el alto nivel de analfabetismo de las mujeres rurales de habla
nativa. A pesar de los esfuerzos del Estado parte por lograr la igualdad
entre el hombre y la mujer en la educación formal y los progresos
realizados en este sentido, el Comité sigue preocupado por las elevadas
tasas de abandono escolar de mujeres y niñas, especialmente niñas
indígenas, y las diferencias entre hombres y mujeres por lo que hace al
acceso a la educación superior. El Comité observa además con preocupación
que la elección de los estudios superiores sigue reflejando ideas
estereotipadas con respecto a los ámbitos de educación apropiados para las
mujeres.

31. **El Comité alienta al Estado parte a redoblar sus esfuerzos por
erradicar el analfabetismo, en particular entre las mujeres rurales de
habla nativa. Asimismo, insta al Estado parte a adoptar medidas, como, por
ejemplo, estudios, para hacer frente a las causas profundas de la deserción
escolar, entre ellas la pobreza y los factores relacionados con la
discriminación y los estereotipos de género y promover el acceso de la
mujer a la educación superior, incluso a través de fondos para becas.
Además, el Comité alienta al Estado parte a que intensifique su labor para
promover la inclusión de mujeres en carreras no tradicionales. El Comité
pide al Estado parte que, en su próximo informe, proporcione información
sobre las asignaciones presupuestarias para la educación pública en
comparación con otros sectores. También pide información sobre los niveles
de acceso a la escuela y de permanencia en ella, así como sobre los grados,
desglosada por sexo y grupo étnico.**

32. El Comité está alarmado por el alto índice de abusos y acosos sexuales
contra niñas en las escuelas, así como de expulsiones o rechazos a causa de
embarazos y violencia.

33. **El Comité insta al Estado parte a redoblar sus esfuerzos por
proporcionar un ambiente educativo libre de discriminación y violencia,
mediante, por ejemplo, campañas de sensibilización y la capacitación de los
funcionarios y estudiantes de la escuela, la sensibilización de los niños a
través de los medios de comunicación, la promoción de las perspectivas
interculturales en la educación y el establecimiento de mecanismos para la
presentación de informes y la rendición de cuentas a fin de garantizar que
los culpables sean procesados.**

#### Empleo

34. El Comité está preocupado por las elevadas tasas de subempleo y
desempleo de la mujer, especialmente en las zonas rurales, y por la
segregación de la mujer en sectores de empleo en que predominan salarios
bajos. Al Comité le preocupa que las mujeres perciban salarios más bajos
que los hombres, especialmente en las zonas rurales, y que los hogares
encabezados por mujeres tengan ingresos medios inferiores a los de los
hogares encabezados por hombres, especialmente en las zonas urbanas.

35. **El Comité recomienda que se intensifiquen los esfuerzos para mejorar el
acceso de la mujer al empleo en el sector estructurado y eliminar la
segregación ocupacional, en particular mediante un aumento de las
oportunidades de educación y formación que conducen a empleos con salarios
más elevados. El Comité alienta al Estado parte a que adopte medidas para
reducir y eliminar las diferencias salariales entre hombres y mujeres,
mediante, por ejemplo, planes de evaluación de los puestos de trabajo en el
sector público vinculados con aumentos de sueldo en los sectores donde
predominan las mujeres. El Comité invita al Estado parte a que siga de
cerca los efectos de las medidas adoptadas y las tendencias observadas a lo
largo del tiempo y presente esta información en su próximo informe
periódico.**

36. El Comité está preocupado por los casos de discriminación de género en
el lugar de trabajo, incluidos los despidos relacionados con la maternidad,
y las prácticas laborales que discriminan a las mujeres, especialmente las
mujeres indígenas, las migrantes y las mujeres de ascendencia africana.

37. **El Comité insta al Estado parte a que adopte medidas legislativas y
administrativas para prevenir la discriminación basada en el sexo en el
lugar de trabajo, incluso haciendo públicos todos los casos en que hubo
condenas. El Comité insta además al Estado parte a que adopte nuevas
medidas para educar al público en general sobre el valor de la mujer en el
lugar de trabajo. El Comité recomienda al Estado parte que ratifique el
Convenio No. 183 de la Organización Internacional del Trabajo relativo al
Convenio sobre la protección de la maternidad (revisado) (No. 103).**

#### Salud

38. El Comité sigue preocupado por la alta tasa de embarazo entre las
adolescentes y mujeres jóvenes, especialmente en las zonas rurales. Al
Comité también le preocupa la alta incidencia de mortalidad materna. El
Comité observa con inquietud que la segunda causa de mortalidad materna es
el aborto y se declara preocupado por el hecho de que no se registran todos
los abortos realizados en condiciones peligrosas en el país ni se conocen
sus repercusiones en la mortalidad materna. El Comité acoge con
satisfacción la promulgación de la Ley de Maternidad Gratuita y el
establecimiento de comités de usuarios para supervisar su aplicación. Sin
embargo, preocupa al Comité la falta de recursos para hacer aplicar
plenamente la ley, especialmente en las zonas rurales.

39. **El Comité recomienda al Estado parte que refuerce las medidas para
hacer frente a los embarazos de adolescentes, sobre todo indígenas y de
ascendencia africana, mediante, por ejemplo, la asignación de recursos
adecuados y específicos para el Plan de Prevención del Embarazo Adolescente
y programas para ayudar a los y las adolescentes durante el embarazo. El
Comité recomienda además que el Ministerio de Salud Pública emprenda una
investigación o un estudio minuciosos sobre la cuestión de los abortos en
condiciones peligrosas y sus efectos sobre la salud de la mujer, sobre todo
la mortalidad materna, que sirva como base para la adopción de medidas
legislativas y normativas para solucionar esta cuestión. El Comité insta
además al Estado parte a que asigne recursos suficientes para la plena
aplicación de facto de la Ley de Maternidad Gratuita y adopte medidas para
garantizar que todas las mujeres accedan fácilmente a servicios de salud de
buena calidad que tengan en cuenta las diferencias culturales.**

40. Preocupa al Comité el creciente número de mujeres que contrae el
VIH/SIDA y la falta de información sobre la incidencia del VIH/SIDA entre
las mujeres indígenas y de ascendencia africana. Preocupa también al Comité
el bajo porcentaje de mujeres que han sido sometidas a pruebas para la
detección precoz del cáncer de útero, de cuello del útero o de mama.

41. **El Comité recomienda al Estado parte que evalúe la incidencia del
VIH/SIDA en las mujeres indígenas y de ascendencia africana, así como en
las migrantes y las refugiadas. Asimismo, insta al Estado parte a reforzar
el enfoque preventivo con respecto al VIH/SIDA, y el cáncer uterino, el
cáncer de cuello del útero y el cáncer de mama. Además, el Comité invita al
Estado parte a que incluya en el próximo informe más información, sobre
todo sobre las tendencias observadas a lo largo del tiempo y las medidas
adoptadas para abordar el ciclo de vida de las mujeres; la salud general y
la salud reproductiva de las mujeres, incluidos los porcentajes y las
causas de morbilidad y mortalidad de las mujeres en comparación con los
hombres; las tasas de prevalencia de anticonceptivos; el espaciamiento de
los hijos; las enfermedades que afectan a las mujeres y las niñas, sobre
todo determinados tipos de cáncer; y la labor realizada por el Estado para
mejorar el acceso de las mujeres a los servicios de salud, en particular la
planificación familiar y los servicios dirigidos a la prevención y el
tratamiento del cáncer. El Comité recomienda al Estado parte que fortalezca
el papel de los gobiernos locales y promueva una perspectiva intercultural
en la prestación de los servicios de salud.**

#### Participación en la vida pública

42. El Comité se congratula por la Ley de Participación Política y toma
nota con satisfacción de que, por primera vez desde su promulgación, la Ley
ha sido aplicada plenamente en las elecciones para la Asamblea
Constituyente celebradas en 2007. El Comité también celebra los avances
logrados en la representación de la mujer en todas las esferas de la vida
pública. Con todo, todavía le preocupa que sigan existiendo obstáculos
estructurales, políticos, culturales y socio-económicos a la participación
de las mujeres, especialmente las mujeres indígenas y de ascendencia
africana, en muchas esferas de la vida pública.

43. **El Comité insta al Estado parte a velar por la aplicación sistemática
de la legislación que tiene por finalidad garantizar la participación de la
mujer en la vida pública y a adoptar otras medidas con ese objetivo, sobre
todo medidas orientadas a las mujeres indígenas y de ascendencia africana.
El Comité alienta al Estado parte a adoptar medidas especiales de carácter
temporal de conformidad con el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y
la recomendación general 25 del Comité. El Comité invita al Estado parte a
que, en el próximo informe periódico, proporcione información amplia sobre
la participación de la mujer en todas las esferas de la vida pública.**

#### Declaración y plataforma de Acción de Beijing

44. **El Comité insta al Estado parte a que, en el cumplimiento de
las obligaciones contraídas en virtud de la Convención, aplique plenamente
la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing, que refuerzan las
disposiciones de la Convención, y le pide que incluya información al
respecto en su próximo informe periódico.**

#### Objetivos de Desarrollo del Milenio

45. **El Comité hace hincapié en que, para alcanzar los Objetivos de
Desarrollo del Milenio, es indispensable la aplicación plena y efectiva de
la Convención. Insta al Estado parte a que incorpore una perspectiva de
género y se remita de forma explícita a las disposiciones de la Convención
en todas las actividades destinadas a alcanzar dichos Objetivos, y le pide
que incluya información al respecto en su próximo informe periódico.**

#### Ratificación de otros tratados

46. **El Comité señala que la adhesión de los Estados a los nueve
    principales instrumentos internacionales de derechos humanos[^408]
    potencia el disfrute por la mujer de sus derechos humanos y
    libertades fundamentales en todos los aspectos de la vida. Por lo
    tanto, alienta al Gobierno del Ecuador a que ratifique los tratados
    en los que todavía no es parte, a saber, la Convención Internacional
    para la protección de todas las personas contra las desapariciones
    forzadas y la Convención sobre los derechos de las personas con
    discapacidad y su Protocolo Facultativo.**

#### Difusión de las observaciones finales

47. **El Comité pide que se dé amplia difusión en el Ecuador a las
presentes observaciones finales a fin de que la población, incluidos los
funcionarios públicos, los políticos, los parlamentarios y las
organizaciones de mujeres y de derechos humanos, conozca las medidas que se
han tomado para garantizar la igualdad de hecho y de derecho entre hombres
y mujeres, así como las que todavía quedan por tomar a ese respecto. El
Comité pide también al Estado parte que siga incrementando la difusión, en
particular entre las organizaciones de mujeres y de derechos humanos, de la
Convención, su Protocolo Facultativo, las recomendaciones generales del
Comité, la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing y los
resultados del vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de la
Asamblea General, titulado “La mujer en el año 2000: igualdad entre los
géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI”.**

#### Párrafo 1 del artículo 20

48. **El Comité alienta al Estado parte a que acepte, lo antes posible,
la enmienda del párrafo 1 del artículo 20 de la Convención, relativa a la
periodicidad y duración de las reuniones del Comité.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

49. **El Comité pide al Estado parte que le proporcione por escrito, en un
plazo de dos años, información sobre las medidas adoptadas para aplicar las
recomendaciones que figuran en los párrafos 13 y 15 supra. El Comité pide
también al Estado parte que considere la posibilidad de solicitar
cooperación y asistencia técnica, como servicios de asesoramiento, en caso
necesario y cuando proceda, a fin de aplicar las recomendaciones
anteriores.**

#### Fecha del próximo informe

50. **El Comité pide al Estado parte que responda a las
preocupaciones expresadas en las presentes observaciones finales en el
próximo informe periódico que prepare con arreglo al artículo 18 de la
Convención. El Comité invita al Estado parte a que le presente sus informes
periódicos combinados octavo y noveno en 2012.**

## 5º Observaciones finales sobre los informes periódicos octavo y noveno combinados del Ecuador.[^409]

1. El Comité examinó los informes periódicos combinados octavo y noveno del
Ecuador (CEDAW/C/ECU/8-9) en sus sesiones 1281a y 1282a de 19 de febrero de
2015 (véase CEDAW/C/SR.1281 y 1282). En el documento CEDAW/C/ECU/Q/8-9
figura la lista de cuestiones y preguntas del Comité, y en el documento
CEDAW/C/ECU/Q/8-9/Add.1 pueden verse las respuestas del Ecuador.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^410]

#### Asamblea Nacional

7. El Comité destaca la función fundamental del poder legislativo de
garantizar la plena aplicación de la Convención (véase la declaración del
Comité sobre “La relación del Comité para la Eliminación de la
Discriminación contra la Mujer con los parlamentarios”, 45º período de
sesiones, 2010). Invita al Parlamento, de conformidad con su mandato, a
adoptar las medidas necesarias para la aplicación de las presentes
observaciones finales antes del próximo proceso de presentación de informes
del Estado parte con arreglo a la Convención.

#### Visibilidad de la Convención, el Protocolo Facultativo y las observaciones finales del Comité

8. El Comité observa con interés que, en virtud del artículo 417 de la
Constitución del Ecuador, la Convención y otros tratados internacionales de
derechos humanos son directamente aplicables ante los tribunales. En
cambio, el Comité observa con preocupación la falta de visibilidad y de
conocimiento de la Convención entre las autoridades públicas. Observa
también que los tribunales nacionales han aplicado directamente las
disposiciones de la Convención solo en algunos casos relacionados con los
derechos de la mujer. El Comité manifiesta su preocupación por la ausencia
de una estrategia para la aplicación de sus anteriores observaciones
finales (CEDAW/C/ECU/CO/7) y de información sobre las actividades para
lograr una mayor conciencia sobre la Convención y su Protocolo Facultativo
en la sociedad.

9. **El Comité recomienda que el Estado parte vele por que la Convención, el
Protocolo Facultativo y las recomendaciones generales del Comité, además de
las opiniones adoptadas sobre comunicaciones particulares, formen parte
integrante de la formación profesional de jueces, fiscales, abogados,
agentes de policía y funcionarios públicos. El Comité recomienda también
que el Estado parte establezca un plan de acción para aplicar las presentes
observaciones finales, que cuente con la participación de las autoridades
en las diversas ramas del Gobierno y en diferentes niveles. Recomienda
asimismo que el Estado parte realice actividades para dar a conocer el
contenido de la Convención de forma permanente e invite a las
organizaciones de mujeres a participar en esas actividades de
concienciación, haciendo especial hincapié en las medidas para llegar a las
mujeres de las zonas rurales y remotas, mediante la cooperación con los
medios de comunicación y el uso de tecnología accesible.**

#### Legislación sobre la discriminación contra la mujer

10. El Comité acoge favorablemente la adopción del Código Orgánico Integral
Penal, en el que se específica que el femicidio (art. 146) y la
discriminación por motivos de sexo, identidad de género, orientación sexual
y otros motivos (art. 176) constituyen una conducta delictiva. Celebra
también el amplio marco legislativo y normativo del Estado parte para la
eliminación de la discriminación contra la mujer. No obstante, el Comité
manifiesta las siguientes preocupaciones:

	a. Los desafíos a la aplicación eficaz de dicho marco, en particular en el
	plano local y en las zonas remotas, y el lento progreso en la introducción
	de cambios en las instituciones necesarios para hacer cumplir la
	legislación y las políticas públicas;

	b. La discriminación de facto e intersectorial que sufren las mujeres
	indígenas, afroecuatorianas y montubias, mujeres con discapacidad, mujeres
	migrantes, mujeres solicitantes de asilo y mujeres refugiadas, y la
	limitada información desglosada por sexo, etnia y condición social sobre
	los efectos de la legislación y las políticas en la situación de las
	mujeres.

11. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Acelere la aplicación de la legislación y las políticas encaminadas a
	eliminar la discriminación contra la mujer en todos los campos que abarca
	la Convención, en particular mediante la adopción de plazos concretos, y
	conceda prioridad a la asignación de recursos humanos y financieros en las
	zonas rurales y remotas;**

	b. **De conformidad con el artículo 2 de la Convención y la recomendación
	general núm. 28 del Comité sobre las obligaciones básicas de los Estados
	partes con arreglo a ese artículo, adopte metas, líneas de acción e
	indicadores específicos para hacer frente a las múltiples formas de
	discriminación contra la mujer y tener debidamente en cuenta las
	necesidades específicas de los contextos culturales de las mujeres
	pertenecientes a grupos desfavorecidos;**

	c. **Establezca mecanismos para recopilar información sobre la situación y
	progreso en la realización de los derechos de las mujeres pertenecientes a
	grupos desfavorecidos marginados y realizar una evaluación oportuna, en el
	marco de la legislación y políticas nacionales y sectoriales relacionadas
	con diversas disposiciones de la Convención.**

#### Acceso a la justicia y a mecanismos jurídicos de denuncia

12. El Comité toma nota de la información facilitada por la delegación del
Estado parte durante el diálogo sobre la aplicación de un acuerdo entre las
ramas del Gobierno para facilitar el acceso a la justicia en las zonas
rurales. No obstante, el Comité observa con preocupación que las unidades
judiciales especializadas encargadas de hacer cumplir las disposiciones
jurídicas relativas a la violencia contra la mujer no abarcan todas las
zonas del Estado parte. El Comité observa también con preocupación que
varios factores limitan el acceso de la mujer a la justicia, en particular
la ausencia de procedimientos que incorporen la perspectiva de género, la
estigmatización de las mujeres que incoan casos ante los tribunales y la
limitada capacitación de los agentes de policía. Toma nota de los
obstáculos con que se encuentran las mujeres indígenas para obtener acceso
a los sistemas de justicia tanto ordinaria como tradicional y de la
ausencia de información sobre los procedimientos de reparación e
indemnización disponibles.

13. **El Comité exhorta al Estado parte a:**

	a. **Asignar los recursos humanos, financieros y técnicos necesarios para el
	establecimiento y funcionamiento de unidades judiciales especializadas
	sobre la violencia contra la mujer en todos los cantones y, en particular,
	en las zonas rurales y remotas y adoptar directrices para conseguir que se
	aplique sin demora el acuerdo entre las distintas ramas del Gobierno sobre
	la intervención de la justicia en los casos de violencia contra la mujer;**

	b. **Supervisar la aplicación de los protocolos para la realización de
	enjuiciamientos en los casos de violencia contra la mujer (resolución núm.
	154-2014 del Consejo de la Judicatura., facilitar el acceso de la mujer a
	la justicia logrando una mayor conciencia entre las mujeres y los hombres a
	fin de eliminar la estigmatización que sufren las mujeres que exigen el
	respeto de sus derechos, y ofrecer capacitación sistemática a los jueces,
	fiscales, agentes de policía y otros agentes encargados de hacer cumplir la
	ley sobre la aplicación estricta de la legislación que prohíbe la
	discriminación y la violencia contra la mujer;**

	c. **Adoptar medidas para armonizar las competencias de los sistemas de
	justicia ordinaria y tradicional para atender las denuncias de mujeres
	pertenecientes a grupos étnicos, y garantizar que las mujeres tengan acceso
	a recursos mediante la disponibilidad adecuada de intérpretes, ayuda
	letrada, gratuita en caso necesario, e indemnizaciones adecuadas, de
	conformidad con su cultura y tradiciones.**

#### Mecanismo nacional encargado del adelanto de la mujer

14. El Comité toma nota de los esfuerzos del Estado parte para conseguir la
incorporación del género en los diversos aspectos de las políticas y
programas nacionales, así como la aprobación de la Ley Orgánica de los
Consejos Nacionales para la Igualdad de 2014, que establece el Consejo
Nacional para la Igualdad de Género, y dotar a los consejos locales para la
protección de los derechos con el mandato de proteger a grupos determinados
de la población, incluidas las mujeres. No obstante, el Comité observa con
preocupación:

	a. Que el Consejo Nacional para la Igualdad de Género carece de un mandato
	claro para liderar y coordinar el diseño y ejecución de políticas de
	igualdad de género en las entidades respectivas de alcance nacional y local
	y que el porcentaje del presupuesto oficial asignado a la aplicación de
	políticas de igualdad de género está disminuyendo;

	b. Que no se ha otorgado a ninguna institución del poder ejecutivo el
	mandato específico de supervisar la incorporación de la perspectiva de
	género;

	c. Que los consejos locales para la protección de los derechos carecen de
	un mandato y de orientaciones específicas para promover la igualdad entre
	las mujeres y los hombres y proteger los derechos de la mujer;

	d. Que la cooperación entre el Consejo Nacional para la Igualdad de Género
	y las organizaciones de la sociedad civil que se ocupan de las cuestiones
	relacionadas con los derechos de la mujer en el Estado parte es
	insuficiente y debe aumentar.

15. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Refuerce la autoridad y el rango del representante del Consejo Nacional
	para la Igualdad de Género, incremente la capacidad del Consejo de influir
	en el diseño y aplicación de las políticas públicas sobre igualdad de
	género, intensifique su función de coordinación en todos los niveles del
	Gobierno, en particular en el plano ministerial, y le dote de los recursos
	humanos, financieros y técnicos necesarios para que desempeñe sus deberes;**

	b. **Examine la posibilidad de transferir a un departamento del Gabinete la
	responsabilidad específica de la aplicación de la estrategia para la
	incorporación de la perspectiva de género en el plano nacional;**

	c. **Vele por que el Consejo Nacional para la Igualdad de Género establezca
	mecanismos de rendición de cuentas a fin de supervisar y evaluar la
	aplicación de las políticas para promover y proteger los derechos de la
	mujer y que las autoridades nacionales y locales incorporen de manera
	coherente la igualdad de género en sus agendas;**

	d. **Garantice la participación sistemática de las organizaciones de mujeres
	en los procesos del Consejo Nacional para la Igualdad de Género y otros
	procesos de toma de decisiones referentes a la protección de los derechos
	de la mujer en los distintos sectores de alcance nacional y local.**

#### Medidas especiales de carácter temporal

16. El Comité acoge favorablemente las disposiciones constitucionales y
legislativas adoptadas por el Estado parte para acelerar la igualdad entre
hombres y mujeres en los ámbitos de la participación política y económica.
En cambio, le preocupa la limitada aplicación de esas disposiciones en el
plano local. Observa con preocupación la ausencia de información sobre la
adopción de medidas especiales de carácter temporal destinadas a reducir la
discriminación contra las mujeres indígenas, afroecuatorianas y montubias,
las mujeres migrantes y las mujeres con discapacidad.

17. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Vele por que las autoridades públicas apliquen con eficacia medidas
	especiales de carácter temporal de alcance local y supervisen y evalúen los
	efectos y resultados en las áreas en las que las mujeres están
	infrarrepresentadas;**

	b. **Distingan en sus políticas y programas entre las políticas sociales y
	económicas generales que también benefician a las mujeres y las medidas
	especiales de carácter temporal previstas en el artículo 4 1) de la
	Convención, que son necesarias para acelerar el logro de la igualdad
	sustantiva de mujeres y hombres, como aclara el Comité en su recomendación
	general núm. 25 sobre esta materia, y apliquen esas medidas con objetivos y
	calendarios concretos para acelerar el logro de la igualdad de género
	sustantiva de grupos desfavorecidos de mujeres, como las mujeres indígenas,
	afroecuatorianas y montubias, las mujeres migrantes y las mujeres con
	discapacidad en ámbitos como la participación política, la educación, el
	empleo y la salud.**

#### Estereotipos y prácticas nocivas

18. Al Comité le preocupa la persistencia de estereotipos sociales y
culturales muy arraigados en el Estado parte que sustentan formas de
discriminación contra la mujer, la violencia y la desigualdad en los
ámbitos de la participación política, la educación, la vida económica y la
salud y ponen en peligro el empoderamiento de la mujer en la familia y en
la sociedad. Además, el Comité observa que las campañas para combatir los
estereotipos discriminatorios se han centrado exclusivamente en la
violencia contra la mujer y la falta de medidas orientadas a aplicar el
principio de igualdad entre hombres y mujeres en varias esferas de la vida
pública y privada. Preocupa también al Comité que, a pesar de los esfuerzos
realizados por el Estado parte, se mantenga la práctica de la
“deshomosexualización” en dispensarios establecidos inicialmente para el
tratamiento de la drogadicción.

19. **El Comité exhorta al Estado parte a:**

	a. **Elaborar una estrategia amplia orientada a las mujeres, hombres, niñas y
	niños con el fin de eliminar las actitudes estereotipadas patriarcales y
	basadas en el género acerca de las funciones y responsabilidades de las
	mujeres y los hombres en la familia y en la sociedad, con especial atención
	a los grupos desfavorecidos y marginados de mujeres, reforzar las campañas
	de concienciación en el plano comunitario e incluir la educación sobre los
	derechos de la mujer en los programas de estudio escolares;**

	b. **Reforzar el papel del Consejo de Regulación y Desarrollo de la
	Información y Comunicación en la capacitación de personas que trabajan en
	los medios de comunicación sobre la igualdad de género y realizar campañas
	para combatir los estereotipos de género, que permitan la participación de
	la sociedad civil, en particular de las organizaciones de mujeres;**

	c. **Velar por que la aplicación del artículo 176 del Código Orgánico
	Integral Penal sobre la discriminación basada en la identidad de género y
	la legislación que prohíbe prácticas de deshomoxesualización, adoptar
	medidas específicas y establecer un mecanismo para supervisar
	periódicamente las instituciones de tratamiento de la drogadicción y
	aplicar sanciones adecuadas.**

#### Violencia contra la mujer

20. El Comité expresa su profunda preocupación por:

	a. La gran incidencia de diversas formas de violencia contra la mujer, en
	particular violencia sexual, incluidas la violación y el hostigamiento
	sexual, que afecta a una alta proporción de mujeres y niñas;

	b. La falta de una estrategia para prevenir y eliminar todas las formas de
	violencia contra la mujer y la decisión de suspender la aplicación del Plan
	Nacional para la Erradicación de la Violencia de Género en el contexto del
	proceso de reforma institucional;

	c. La falta, en el marco de los procedimientos actuales en casos de
	violencia contra la mujer, de mecanismos sumarios, eficientes y rápidos
	para la adopción de órdenes de alejamiento contra quienes cometen actos de
	violencia contra mujeres;

	d. El limitado acceso de las mujeres víctimas de la violencia a recursos y
	mecanismos de reparación tales como centros de acogida, asesoramiento
	psicosocial y rehabilitación, en razón de la falta de fondos con cargo al
	presupuesto público;

	e. La falta de información acerca de las medidas adoptadas por el Estado
	parte para aplicar el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal,
	relativo a la reparación, la rehabilitación de las mujeres víctimas de la
	violencia, la indemnización y las garantías de no repetición; y

	f. La información acerca de actos de violencia contra mujeres lesbianas
	bisexuales y transgénero, que incluyen denuncias de malos tratos a manos de
	la policía, y la falta de estadísticas oficiales acerca de las denuncias y
	de las causas interpuestas ante el sistema de justicia penal.

21. **El Comité, recordando su recomendación general núm. 19, sobre la
violencia contra la mujer (1992), insta al Estado parte a:**

	a. **Perseverar en sus esfuerzos por mejorar el sistema de reunión
	sistemática de datos estadísticos sobre la violencia contra la mujer,
	desglosados por edad, tipo de violencia y relación entre el autor y la
	víctima;**

	b. **Agilizar la aprobación de un completo plan de acción nacional para la
	eliminación de la violencia contra la mujer, que comprenda la prevención de
	todas las formas de violencia contra la mujer, tales como la física, la
	sicológica y la económica, establezca un presupuesto y un marco cronológico
	adecuados y prevea la realización de programas de educación y toma de
	conciencia;**

	c. **Promulgar legislación que disponga la inmediata protección de la mujer
	víctima de violencia cuando presente la primera denuncia de ella, incluso
	mediante órdenes de alejamiento contra el autor**

	d. **Asegurarse de que haya suficientes centros de acogida financiados por el
	Estado a disposición de las víctimas de la violencia doméstica y sus hijos
	y de que las mujeres que vivan en zonas rurales o remotas y las mujeres con
	discapacidad tengan plenamente a su alcance servicios de apoyo tales como
	el asesoramiento y la rehabilitación;**

	e. **Definir el alcance de las medidas de reparación para las mujeres
	víctimas de distintas formas de violencia, con inclusión de los criterios
	para la aplicación judicial de medidas de restitución, indemnización,
	beneficios simbólicos, rehabilitación, satisfacción y garantías de no
	repetición; y**

	f. **Establecer un sistema para fiscalizar sistemáticamente los casos de
	violencia contra mujeres lesbianas, bisexuales y transgénero y cerciorarse
	de que los autores sean procesados y sancionados, así como impartir
	formación para jueces, fiscales, agentes de policía y otros agentes del
	orden sobre la igualdad de la mujer en todos los campos, como se dispone en
	la recomendación general núm. 28 (2010) y sobre las obligaciones básicas
	que impone a los Estados partes el artículo 2 de la Convención sobre la
	Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.**

#### Trata de personas y explotación de la prostitución

22. El Comité toma nota de que el Código Orgánico Integral Penal sanciona
la trata de personas y la explotación sexual. Sin embargo, observa con
preocupación que:

	a. El Estado parte es país de origen, tránsito y destino de la trata de
	personas, en particular mujeres y niñas, con fines de explotación sexual y
	trabajo forzado y que la trata y la explotación sexual de mujeres
	adolescentes tiene lugar, en particular, en zonas fronterizas,
	especialmente en las provincias de Sucumbios, Calchi y Esmeralda;

	b. Falta un sistema para reunir datos desglosados por sexo y edad sobre las
	víctimas de la trata en el marco del Plan Nacional de lucha contra la trata
	y la explotación sexual y de otra índole;

	c. El número de centros de acogida financiados por el Estado para mujeres y
	niñas víctimas de la trata es insuficiente y no hay servicios
	especializados para la reintegración de las víctimas a través, entre otras
	cosas, de la formación para el empleo, la enseñanza, el asesoramiento y la
	rehabilitación;

	d. El prolongado período de tiempo que se prevé en el Código Integral Penal
	para el procesamiento y la condena de autores de actos de trata con arreglo
	a las nuevas disposiciones de este; y

	e. La falta de información desglosada sobre las mujeres que se dedican a la
	prostitución y programas de ayuda para las mujeres que desean abandonarla.

23. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Redoble sus esfuerzos por aplicar el Plan Nacional de Lucha contra la
	Trata de Personas y la Agenda Nacional de Igualdad para la Movilidad Humana
	y lleve a cabo una fiscalización sistemática y evaluaciones periódicas de
	esa aplicación, con inclusión de la reunión y el análisis de datos sobre la
	trata dentro del país y a través de sus fronteras y sobre la explotación de
	la mujer en la prostitución;**

	b. **Adopte un mecanismo de remisión e identificación para las víctimas de la
	trata y mejore la asignación de fondos para centros de acogida, la
	prestación de servicios de asesoramiento y rehabilitación y la asistencia
	psicosocial a las víctimas;**

	c. **Establezca programas que apunten a abrir posibilidades de integración en
	la sociedad de las víctimas de la trata y considere la posibilidad de
	concederles permisos de residencia temporal para prevenir que sean de nuevo
	víctimas;**

	d. **Aumente la capacidad de las autoridades judiciales y la policía para
	realizar investigaciones sobre la trata teniendo en cuenta las cuestiones
	de género y sancionar a sus autores de conformidad con el Código Integral
	Penal y estreche la cooperación bilateral con los Estados de origen de las
	víctimas de la trata a fin de identificar y sancionar a los autores; y**

	e. **Adopte medidas para proteger de la explotación a las mujeres que se
	dedican a la prostitución a través de redes y sistemas de información para
	facilitar las denuncias ante la policía y establezca programas para
	promover la reintegración de las mujeres y las niñas que quieran abandonar
	la prostitución ofreciendo, entre otras cosas, medios alternativos de
	ganarse la vida.**

#### Participación en la vida pública y política

24. El Comité encomia al Estado parte por haber adoptado un sistema de
paridad entre los géneros y alternabilidad de candidatos y candidatas en
las listas electorales para elecciones pluripersonales. Sin embargo,
observa con preocupación que la representación de la mujer en las
elecciones unipersonales y en los órganos políticos locales sigue siendo
limitada, especialmente en el caso de las mujeres indígenas y
afroecuatorianas.

25. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Adopte medidas para aumentar la participación de la mujer en elecciones
	unipersonales y en órganos políticos, especialmente a nivel local; y**

	b. **Aplique medidas especiales y temporales para aumentar la participación
	de las mujeres indígenas y afroecuatorianas en la vida pública, entre otras
	cosas fijando cuotas obligatorias e impartiendo formación específica sobre
	la participación en la vida pública.**

#### Educación

26. Constituyen motivos de alarma para el Comité las informaciones acerca
de la violencia sexual y el hostigamiento de niñas en las escuelas, que
contribuyen a una elevada tasa de embarazos y de deserción escolar de
adolescentes en el Estado parte. Observa también con preocupación que, a
pesar del acuerdo ministerial para someter a juicio los casos de violencia
sexual y del Plan Nacional para Erradicar la Violencia Sexual en el Sistema
Educacional, el número de procesos y de condenas de los autores sigue
siendo bajo. Teniendo en cuenta que las niñas que asisten a la escuela
están en una situación especial de dependencia, el Comité observa con
profunda preocupación que las fuerzas del orden y el público en general
reaccionan ante esa violencia en forma pasiva, lo que da lugar a la
impunidad de hecho de los agresores y aumenta más el peligro de que niñas y
mujeres sean víctimas de la violencia sexual.

27. **El Comité insta al Estado parte a que:**

	a. **Prepare y ponga en práctica sin demora una campaña nacional para
	eliminar la violencia sexual contra las niñas en el sistema educacional y
	se cerciore de que las niñas y las mujeres tengan recursos efectivos para
	denunciar actos de violencia sexual, así como de que tengan información
	sobre sus derechos sexuales y reproductivos;**

	b. **Establezca en las escuelas grupos multidisciplinarios de trabajo para
	prevenir casos de violencia sexual y hostigamiento sexual y hacerles
	frente, vigile muy de cerca la situación, y reciba las denuncias sobre
	actos de violencia sexual o de otras formas de violencia contra las alumnas
	en particular y actúe cuando sean formuladas;**

	c. **Se asegure de que las víctimas de hostigamiento y violencia sexual en el
	sistema educacional tengan acceso a reconocimientos médicos y asistencia
	sicológica y social, la posibilidad de cambiar de escuela dentro del
	sistema educacional y acceso a servicios de asesoramiento psicológico,
	incluso para los padres;**

	d. **Imparta formación obligatoria e instrucciones a los jueces, los
	fiscales, la policía y el personal docente sobre la investigación, el
	procesamiento y la condena prontos y efectivos de los autores de actos de
	violencia sexual en las escuelas; y**

	e. **Agilice los procedimientos judiciales que ya se hayan interpuesto contra
	imputados por actos de violencia sexual en las escuelas, agilice las
	investigaciones de oficio con arreglo al acuerdo concertado entre el
	Ministerio de Educación y la Fiscalía General de la Nación y adopte medidas
	de reparación, que incluyan una indemnización económica para las víctimas y
	sus familias.**

28. El Comité toma nota de que ha aumentado en el Estado parte la matrícula
de niñas, especialmente en el ciclo primario de la enseñanza. Sin embargo,
observa con preocupación:

	a. El acceso limitado a la educación de las mujeres indígenas y
	afroecuatorianas y la baja calidad de la enseñanza en todos los ciclos en
	las zonas rurales, que limita las posibilidades de las mujeres de esas
	zonas de pasar a la enseñanza superior; y

	b. Las reducidas posibilidades de las mujeres y niñas indígenas de asistir
	a sus propias instituciones educacionales, así como al sistema educacional
	ordinario en razón de las distancias a que se encuentran las escuelas
	(Escuelas del milenio) de las comunidades indígenas, y los discursos
	públicos en los que se resta importancia y trascendencia a la educación
	para las comunidades indígenas.

29. **El Comité insta al Estado parte a que:**

	a. **Aumente la calidad de la enseñanza en las zonas rurales, proporcione
	transporte escolar gratuito a las mujeres y las niñas de zonas rurales y
	remotas y promueva el acceso de la mujer rural a la educación facilitando
	su matrícula en escuelas secundarias e instituciones terciarias; y**

	b. **Se asegure de que las mujeres y niñas indígenas tengan posibilidades
	suficientes de recibir instrucción en sus propios idiomas en instituciones
	educacionales indígenas y, a esos efectos, asigne en el presupuesto fondos
	suficientes y se asegure de que las que hayan asistido a una institución
	educacional indígena puedan asistir a instituciones no indígenas en todos
	los ciclos de la enseñanza.**

#### Empleo

30. El Comité observa con preocupación que las mujeres están concentradas
en el sector informal, especialmente las que pertenecen a grupos
desaventajados y marginados, así como que no hay información acerca de la
participación de la mujer en puestos de adopción de decisiones en el sector
privado. El Comité, al tiempo que toma nota de las medidas adoptadas por el
Estado parte para dar reconocimiento al trabajo doméstico y dar a las
trabajadoras domésticas acceso a la seguridad social, observa con
preocupación la falta de información acerca de la situación real de esas
trabajadoras. Observa también con preocupación que no se fiscalizan
suficientemente las condiciones de trabajo de la mujer en los sectores
público y privado, con inclusión de las actividades en los sectores de la
minería y el petróleo, y que no existe un mecanismo para fiscalizar y
prevenir el hostigamiento sexual en el lugar de trabajo. Le preocupa además
la falta de medidas para promover la igual participación del hombre en las
obligaciones familiares.

31. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Promueva el acceso de la mujer al empleo formal, mediante medidas
	especiales temporales entre otras cosas, como puestos reservados para
	mujeres en las empresas e insta a que se ofrezcan puestos de trabajo
	exclusivamente a candidatas mujeres;**

	b. **Apruebe, en consulta con el sector privado, un plan nacional de acción
	para que los sistemas de seguridad social abarquen a un mayor número de
	mujeres que trabajen en el sector informal;**

	c. **Ponga en práctica un mecanismo para reunir información acerca de la
	representación de la mujer en el sector privado y formule estrategias a fin
	de promover que la mujer ocupe cargos directivos dándole formación en
	competencia administrativa y adopte medidas encaminadas a conciliar las
	obligaciones en el trabajo y en la familia;**

	d. **Adopte medidas eficaces para eliminar la segregación en el empleo, tanto
	horizontal como vertical, mediante el establecimiento de un mayor número de
	programas especializados de formación en el empleo para distintos grupos de
	mujeres, que tengan en cuenta a las jóvenes en particular y a distintos
	sectores de la economía;**

	e. **Fiscalice las condiciones de trabajo de las empleadas domésticas,
	incluso mediante inspecciones periódicas de los lugares en que trabajan
	para promover su plena participación en los planes de seguridad social;**

	f. **Establezca un sistema para fiscalizar y prevenir el hostigamiento sexual
	de la mujer en el lugar de trabajo y aliente a las víctimas de
	hostigamiento sexual a denunciarlo; y**

	g. **Ponga en vigor una legislación que establezca y aplique el concepto de
	paternidad compartida, así como programas que apunten a reforzar las
	obligaciones comunes de la madre y el padre.**

#### Salud

32. El Comité toma nota de los numerosos esfuerzos realizados por el Estado
parte para mejorar la situación sanitaria de su población y observa con
preocupación:

	a. El limitado acceso de la mujer al aborto terapéutico, por lo cual tiene
	que recurrir a abortos practicados en condiciones peligrosas, así como los
	casos en que personal de salud denuncia a la policía o al poder judicial a
	las mujeres que necesitan atención médica después de un aborto o quieren
	que se practique un aborto, con lo cual incumple su deber de
	confidencialidad;

	b. La negativa expresada durante los debates parlamentarios sobre el Código
	Integral Penal a despenalizar el aborto incluso en casos de violación, sin
	tener en cuenta los casos de incesto o de malformaciones graves del feto;

	c. La elevada tasa de embarazos y de mortalidad materna en la adolescencia;

	d. El limitado acceso de la mujer a anticonceptivos modernos y servicios de
	planificación de la familia, el prejuicio contra esos métodos que impera en
	el sistema de salud y entre quienes prestan servicios de salud y que hay
	personal de salud que recurre a la objeción de conciencia para impedir que
	la mujer tenga acceso a métodos anticonceptivos modernos; y

	e. Los obstáculos con que tropiezan las mujeres indígenas, afroecuatorianas
	y montubias para que los servicios de salud atiendan sus necesidades y
	respeten sus ideas sobre la salud, incluida la práctica de las mujeres
	indígenas del “parto vertical”.

33. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Ponga en práctica como cuestión prioritaria la Guía Práctica Clínica
	para el aborto terapéutico, imparta formación a todo el personal de salud a
	que concierna, de manera que las condiciones para el aborto terapéutico se
	interpreten de manera uniforme en todo el país, y evalúe periódicamente los
	resultados de la aplicación de la Guía;**

	b. **Respete la obligación de confidencialidad en el sistema de atención de
	salud y apruebe protocolos y establezca cursos de derechos humanos para
	quienes prestan servicios de salud respecto de su obligación de respetar la
	privacidad y confidencialidad de las mujeres que acuden a servicios de
	salud reproductiva y sexual;**

	c. **Despenalice el aborto en casos de violación, incesto y malformaciones
	graves del feto, de conformidad con la recomendación general núm. 24 (1999)
	del Comité, sobre la mujer y la salud;**

	d. **Se asegure de que todas las mujeres y niñas tengan acceso a métodos
	anticonceptivos modernos y proporcione a los jóvenes de ambos sexos
	información apropiada a su edad y educación sobre salud y derechos sexuales
	y reproductivos a fin de reducir los embarazos en la adolescencia;**

	e. **Se asegure de que el proyecto de Código Orgánico de Salud esté basado en
	un concepto amplio de la salud, que incluya los factores físicos, mentales
	y sociales determinantes de la salud y se refiera en particular a la salud
	sexual y reproductiva; y**

	f. **Adopte el proyecto de ley de práctica intercultural para el parto
	acompañado en el sistema nacional de salud, a fin de hacer reconocer esa
	práctica.**

#### Empoderamiento económico de la mujer

34. El Comité acoge con beneplácito la información relativa a la
utilización de bonos de desarrollo humano (BDH) para luchar contra la
pobreza en el Estado parte. Le preocupa, sin embargo, que la proporción de
mujeres que obtiene microcréditos sea más baja que la de hombres (26% en
comparación con un 74%), y que lo mismo ocurra con los préstamos concedidos
por el Fondo de Desarrollo (18% de los préstamos en comparación con un
82%).

35. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte medidas temporales
especiales para aumentar el número de beneficiarias del microcrédito y de
préstamos concedidos con cargo al Fondo de Desarrollo.**

#### Las mujeres de las zonas rurales

36. El Comité toma nota de la información proporcionada en el curso del
diálogo respecto del proyecto de ley sobre la protección de las mujeres,
incluidas las que son cabeza de familia, en la tenencia de la tierra. Sin
embargo, le preocupan las dificultades con que tropiezan las mujeres de las
zonas rurales para obtener el reconocimiento oficial de títulos de dominio
sobre la tierra.

37. **El Comité recomienda que el Estado parte acelere la aplicación del
programa “SigTierras” a fin de registrar el dominio y la tenencia de
tierras de mujeres rurales y adopte un programa nacional encaminado a
regularizar la tenencia de la tierra que permita la participación efectiva
de las organizaciones de mujeres rurales en esos procesos.**

#### Las mujeres indígenas, afroecuatorianas y montubias

38. El Comité observa con preocupación que no hay información acerca de las
medidas adoptadas por el Estado parte para proteger a las mujeres
indígenas, afroecuatorianas y montubias en el contexto de proyectos en gran
escala de explotación de recursos naturales. En particular, le preocupa que
a menudo no se dé participación a las mujeres pertenecientes a esos grupos
en los procesos de adopción de decisiones y no siempre se recabe su
consentimiento libre, previo e informado a ellos, a pesar de la repercusión
que tienen los proyectos de esa índole en sus condiciones de vida.

39. **El Comité insta al Estado parte a que consulte sistemáticamente a las
mujeres indígenas, afroecuatorianas y montubias y recabe su consentimiento
libre, previo e informado a los procesos de adopción de decisiones
relativas a proyectos en gran escala de explotación de recursos naturales
que hayan de tener efectos en sus derechos e intereses legítimos. El Estado
parte debería además proporcionar vivienda alternativa y medios de vida
adecuados a las mujeres afectadas y asegurarse de que las empresas públicas
y privadas que ejecuten proyectos de explotación de recursos naturales
paguen una indemnización suficiente a las mujeres que viven en territorios
y zonas en que tengan lugar esos proyectos.**

#### Las mujeres migrantes y refugiadas

40. Preocupa al Comité que no se hayan tomado medidas para preservar los
derechos procesales de la mujer en el contexto de los procedimientos para
la determinación del estatuto de refugiado, como entrevistas individuales,
entrevistadoras mujeres e intérpretes. Le preocupa también el plazo
obligatorio y muy reducido que fija el Decreto ejecutivo núm. 1182 para
solicitar el reconocimiento del estatuto de refugiado y sus consecuencias
para la mujer, en particular la falta de servicios sociales básicos y
atención de la salud para quienes estén en situación irregular, así como el
peligro de explotación sexual y trata de personas a que están expuestas.

41. **El Comité recomienda que el Estado parte adopte protocolos para llevar
a cabo el proceso de determinación del estatuto de refugiado en forma que
tenga en cuenta las cuestiones de género y respetando plenamente los
derechos procesales de la mujer, dándoles en particular la posibilidad de
que haya entrevistas individuales, entrevistadoras mujeres e intérpretes,
así como estableciendo mecanismos para protegerlas de represalias de sus
familias o comunidades. Recomienda asimismo que la legislación sobre el
alcance de la migración tenga suficientemente en cuenta el peligro a que
están expuestas las mujeres víctimas de persecución en sus países de origen
y se cerciore de que las mujeres en situación irregular tengan servicios
sociales básicos y atención médica de emergencia y estén protegidas de la
explotación sexual y laboral.**

#### Igualdad en el matrimonio y en las relaciones familiares

42. El Comité observa con profunda preocupación:

	a. Las disposiciones del Código Civil que autorizan el matrimonio de niñas
	a partir de los 12 años de edad y la demora en modificar esas
	disposiciones;

	b. La disposición del Código Civil que designa al marido como administrador
	de la sociedad conyugal (art. 180);

	c. El hecho de que, si bien el Código Civil dispone que los bienes
	adquiridos durante el matrimonio se considerarán bienes comunes, que
	deberán dividirse a partes iguales en caso de divorcio, los bienes
	intangibles, como las prestaciones relacionadas con el empleo, no se
	incluyen como parte de la sociedad conyugal; y

	d. La falta de medidas en los planes de seguridad social para asegurar el
	pago de la pensión alimentaria en caso de que los ex cónyuges no la paguen.

43. **El Comité exhorta al Estado parte a:**

	a. **Acelerar la derogación de las disposiciones del Código Civil relativas
	al matrimonio infantil y garantizar que las nuevas disposiciones estén en
	conformidad con el artículo 16 2) de la Convención;**

	b. **Acelerar la enmienda del Código Civil con el fin de derogar la
	disposición que designa al esposo como administrador de la propiedad
	conyugal;**

	c. **Adoptar medidas jurídicas adecuadas para incluir los bienes intangibles
	(es decir, fondos de pensiones, pagos por cese en el empleo o seguros)
	acumulados durante la relación entre los bienes comunes que deberán
	dividirse a partes iguales cuando se disuelva la relación;**

	d. **Realizar investigaciones sobre las consecuencias económicas del divorcio
	para ambos cónyuges, teniendo en cuenta la duración del matrimonio y el
	número de hijos, y adoptar las medidas jurídicas necesarias para corregir
	las posibles diferencias económicas entre hombres y mujeres al disolverse
	una relación, de conformidad con la recomendación general núm. 29 del
	Comité sobre el artículo 16 de la Convención (consecuencias económicas del
	matrimonio, relaciones familiares y su disolución);**

	e. **Considerar la posibilidad de adoptar medidas para imponer el pago de las
	pensiones alimentarias en los casos en que los antiguos cónyuges no cumplen
	su obligación de pagar.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

44. **El Comité pide al Estado parte que utilice la Declaración y Plataforma
de Acción de Beijing en sus esfuerzos por aplicar las disposiciones de la
Convención.**

#### Objetivos de Desarrollo del Milenio y marco para el desarrollo después de 2015

45. **El Comité exhorta a la integración de la perspectiva de género, de
conformidad con las disposiciones de la Convención, en todos los esfuerzos
encaminados al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y en el
marco de desarrollo para después de 2015.**

##### Divulgación.

46. **El Comité recuerda la obligación del Estado parte de aplicar de forma
sistemática e ininterrumpida las disposiciones de la Convención. Exhorta al
Estado parte a que preste atención prioritaria a la aplicación de las
presentes observaciones finales y recomendaciones desde ahora hasta la
presentación del próximo informe periódico. Por ello, el Comité pide que
las presentes observaciones finales se divulguen de forma oportuna en el
idioma oficial del Estado parte entre las instituciones estatales
pertinentes en todos los niveles (nacional, regional y local), en
particular en el Gobierno, los ministerios, la Asamblea Nacional y la
judicatura, para hacer posible su plena aplicación. Alienta al Estado parte
a colaborar con todas las partes interesadas, incluidas las asociaciones de
empleadores, los sindicatos, las organizaciones de derechos humanos y de
mujeres, las universidades, las instituciones de investigación y los medios
de comunicación. Recomienda que las presentes observaciones finales se
divulguen de manera adecuada en las comunidades locales para hacer posible
su aplicación. Además, el Comité pide al Estado parte que continúe
divulgando entre todas las partes interesadas la Convención y su Protocolo
facultativo y la jurisprudencia pertinente, además de las recomendaciones
generales del Comité.**

#### Asistencia técnica

47. **El Comité recomienda que el Estado parte vincule la aplicación de la
Convención con sus iniciativas de desarrollo y que utilice la asistencia
técnica regional e internacional disponible con ese fin, en particular por
conducto de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

48. **El Comité pide al Estado parte que, en el plazo de dos años, facilite
información escrita sobre las medidas adoptadas para aplicar las
recomendaciones que figuran en los párrafos 21 a., b. y d. y 33 c. supra.**

[^380]: 10 a 21 de Marzo de 1986; Suplemento N. 38 (A/43/45)
[^381]: 17 de Enero a 4 de Febrero 1994; Suplemento N. 38 (A/49/38)
[^382]: Se han aprobado las siguientes leyes que contienen normas de
discriminación positiva para la mujer: - Ley contra la Violencia a la Mujer
y la Familia (publicada en el Registro Oficial No. 839 de 11 de diciembre
de 1995) que tipifica y sanciona la violencia física, psicológica y sexual
perpetrada contra la mujer y los integrantes del núcleo familiar o de éstos
en contra de aquella, además establece ocho medidas preventivas de
protección a la mujer que es víctima de violencia doméstica; - Ley de
Amparo Laboral a la Mujer (publicada en el Registro Oficial No. 124, de 6
de febrero de 1997) que contiene medidas de discriminación positiva que
modifican la Ley de Partidos Política, la Ley Orgánica de la Función
Judicial y el Código de Trabajo; y, - Ley Reformatoria a la Ley de
Maternidad Gratuita (publicada en el Registro Oficial No. 381, de 10 de
agosto de 1998) que establece el derecho a la atención gratuita y de
calidad durante el embarazo, parto y post parto así como el acceso a
programas de salud sexual y reproductiva.
[^383]: La Dirección Nacional de la Mujer fue reemplazada por el Consejo
Nacional de las Mujeres, CONAMU, por disposición del Decreto Ejecutivo 764,
publicado en el Registro Oficial No. 182 S, de 28 de octubre de 1997. El
CONAMU es el organismo adscrito a la Presidencia de la República -autónomo,
con patrimonio y régimen administrativo y financiero propios- encargado de
coordinar las políticas públicas en materia de género.
[^384]: Deuda pendiente.
[^385]: La Ley contra la Violencia a la Mujer y la Familia (publicada en el
Registro Oficial No. 839 de 11 de diciembre de 1995) tipifica y sanciona la
violencia física, psicológica y sexual perpetrada contra la mujer y los
integrantes del núcleo familiar o de éstos en contra de aquella, además
establece ocho medidas preventivas de protección a la mujer que es víctima
de violencia doméstica. Así mismo, en la actualidad funcionan en el país 31
Comisarías de la Mujer y la Familia encargadas de aplicar la Ley contra la
Violencia a la Mujer y la Familia; Comisarías que fueron instauradas desde
1994.
[^386]: Deuda pendiente: Aún existen algunos sectores de las mujeres, como
las indígenas y afro descendientes, que no participan dentro del CONAMU.
[^387]: 30 de junio a 18 de julio de 2003, Suplemento No. 38 (A/58/38)
[^388]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^389]: Deuda pendiente: Aún no se han compatibilizado totalmente las leyes
penales, civiles y familiares con los preceptos de la Convención, pese a
los esfuerzos que se han realizado, entre los que se cuenta, la
promulgación de la ley reformatoria al Código Penal, publicada en el
Registro Oficial No. 45 de 23 de junio del 2005, mediante la cual se
tipifica como delitos la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes,
y la trata de personas, se incorpora algunas agravantes a los delitos
sexuales y se establece que quien hiere o ata
para defenderse de la violencia sexual no será sancionado; pero,
fundamentalmente, no se ha incorporado una perspectiva de género en la
formulación y aplicación de las leyes ecuatorianas, lo cual ha determinado
que se mantenga la disparidad entre la formalidad y la realidad en la
protección legal de la mujer.
[^390]: Aún no se ha promulgado una ley que institucionalice y regule las
actividades del Consejo Nacional de las Mujeres ni tampoco se ha concretado
la participación de los movimientos de mujeres indígenas y afro
descendientes al interior de dicho Consejo.
[^391]: En el mes de marzo del 2006 se terminó de elaborar el Plan de
Igualdad de Oportunidades 2005-2009 el cual contiene las directrices que
deben cumplir las instancias e instituciones encargadas del diseño,
formulación y ejecución de las políticas públicas del Estado ecuatoriano, y
en el que se establecen los mecanismos para favorecer la igualdad de las
mujeres de toda edad, etnia y grupo social; este plan ha sido declarado
como política de Estado.
[^392]: Deuda pendiente: No se ha desarrollado una política general de
erradicación de la pobreza que incorpore el enfoque de género y de atención
específica a las mujeres rurales e indígenas.
[^393]: Deuda pendiente.
[^394]: El 23 de junio del 2005, con la expedición de la Ley reformatoria al
Código Penal, publicada en el Registro Oficial No. 45 de la misma fecha, se
tipificó como delitos la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes,
ya sea que se manifiesten como prostitución, pornografía y turismo sexual,
así como la trata de personas, con penas que van de 6 a 25 años de prisión
e, incluso, en caso de concurrencia de delitos sexuales y/o trata de
personas se prevé que las penas se acumulen hasta un máximo de 35 años. Con
respecto a la protección a las víctimas se ha implementado, con
limitaciones básicamente económicas, el Programa de Protección a Víctimas y
Testigos, adscrito al Ministerio Fiscal. Aún no se han tomado medidas
integrales para la rehabilitación de las víctimas, lo que constituye una
deuda pendiente por cumplir en este aspecto.
[^395]: La antes mencionada Ley reformatoria al Código Penal también reprime
a quien “induzca, promueva, favorezca, facilite la explotación sexual de
menores de 18 años de edad, o de las que tienen discapacidad, a cambio de
remuneración o cualquier otra retribución, o se apropie de todo o parte de
esos valores” y establece en estos casos penas de prisión de 6 a 9 años;
más, si la víctima es menor de 14 años de edad, la pena será de 12 a 16
años de prisión y, en caso de reincidencia, de 16 a 25 años de prisión.
[^396]: Deuda pendiente y algunos cumplimientos: En la legislación
ecuatoriana, aún no se ha tipificado como delito la violencia contra la
mujer. El Reglamento a la Ley Contra la Violencia a la Mujer y la Familia,
fue publicado en el Registro Oficial No. 411, de 1 de septiembre del 2004.
Si bien se han realizado puntuales capacitaciones sobre la problemática a
la policía y la función judicial, no se lo ha hecho como parte de una
campaña sostenida de sensibilización y capacitación. Si bien existe
adscrito al Ministerio Fiscal el Programa de protección a víctimas y
testigos, la protección se extiende a víctimas de violencia sexual, con
énfasis a víctimas de explotación sexual y trata, pero no existen programas
estatales de protección a víctimas de violencia doméstica específicamente.
[^397]: En el Registro Oficial No. 423 S, de 22 de diciembre del 2006, se
publicó La Ley Orgánica de Salud, que contiene un capítulo dedicado a la
salud sexual y reproductiva en el cual se establece el derecho del hombre y
la mujer a decidir sobre su paternidad y maternidad y el número que desea
tener, el acceso a métodos anticonceptivos, la atención en salud sexual y
reproductiva, principalmente, para los y las adolescentes; además establece
la formulación de políticas y de programas educativos para la promoción de
la salud sexual y reproductiva, la prevención de embarazos y de
enfermedades de transmisión sexual.
[^398]: Deuda pendiente.
[^399]: Deuda pendiente.
[^400]: Deuda pendiente.
[^401]: Deuda pendiente.
[^402]: Deuda pendiente.
[^403]: Deuda pendiente.
[^404]: Deuda pendiente, de ser comprobada en la práctica.
[^405]: El informe está presentado pero aún no ha sido reportado ante el
Comité.
[^406]: CEDAW/C/ECU/CO/7, 7 de noviembre de 2008
[^407]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^408]: El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales;
el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; la Convención
Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación
Racial; la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles,
Inhumanos o Degradantes; la Convención sobre los Derechos del Niño; y la
Convención Internacional sobre la protección de los derechos de todos los
trabajadores migratorios y de sus familiares.
[^409]: CEDAW/C/ECU/CO/8-9, 11 de marzo de 2015
