---
layout: apartado
title: "Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Ecuador"
---
# Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en 1998.[^413]

1. El Comité examinó el informe inicial del Ecuador (CRC/C/3/Add.44) en sus
sesiones 479ª a 481ª (véase CRC/C/SR.479 a 481), celebradas el 22 y el 23
de septiembre de 1998, y aprobó las siguientes observaciones finales.

### D. Principales motivos de preocupación y recomendaciones del Comité[^414]

14. El Comité expresa su preocupación por la ausencia de un mecanismo de
reunión de datos adecuados, sistemáticos, amplios y desglosados, en todos
los campos del ámbito de la Convención, especialmente sobre los grupos más
vulnerables de niños, tales como los niños nacidos fuera del matrimonio,
los niños pertenecientes a grupos indígenas, los niños afro ecuatorianos,
los niños institucionalizados, los niños que viven y/o trabajan en la
calle, las niñas, y los niños que viven en las zonas rurales. **El Comité
recomienda al Estado Parte que cree un sistema amplio para reunir datos
desglosados, a fin de obtener toda la información necesaria sobre la
situación de los niños en los distintos campos del ámbito de la Convención,
incluidos los niños pertenecientes a grupos vulnerables, como punto de
partida para evaluar los progresos realizados en el ejercicio efectivo de
los derechos de los niños y para contribuir a diseñar políticas para
mejorar la aplicación de las disposiciones de la Convención. El Comité
alienta al Estado Parte a estudiar la posibilidad de solicitar, con este
fin, la cooperación internacional que puedan prestar, entre otras
instituciones, el UNICEF.**[^415]

	(...)

17. Por lo que respecta a la aplicación del artículo 1 y artículos conexos
de la Convención relativos a la definición del niño, el Comité expresa su
preocupación por las disparidades que existen en la legislación nacional.
El Comité está también preocupado por el uso del criterio biológico de la
pubertad para fijar distintas edades de madurez en los niños y las niñas.
Esta práctica es contraria a los principios y disposiciones de la
Convención y constituye una forma de discriminación basada en el sexo que
afecta al disfrute de todos los derechos. **El Comité recomienda que el
Estado Parte re-examine su legislación nacional para lograr su plena
conformidad con los principios y disposiciones de la Convención.**[^416]

18. Si bien reconoce las medidas adoptadas por el Estado Parte, el Comité
sigue preocupado por el predominio de la discriminación basada en el origen
étnico, el sexo, la condición social y las discapacidades. El Comité
expresa su preocupación por el aumento de las disparidades entre las zonas
rurales y urbanas, así como por el aumento de la población que vive en
zonas urbanas pobres y marginales. En vista del principio general de la no
discriminación (artículo 2 de la Convención), el Comité recomienda al
Estado Parte que continúe tomando todas las medidas posibles para reducir
las disparidades económicas y sociales, incluidas las existentes entre las
zonas rurales y urbanas. **Deberían reforzarse las medidas para prevenir la
discriminación contra los grupos de niños más necesitados, tales como los
niños pertenecientes a comunidades indígenas, los niños afro ecuatorianos,
las niñas, los niños con discapacidades, los niños nacidos fuera del
matrimonio, los niños institucionalizados, y los niños que viven y/o
trabajan en las calles.**[^417]

	(…)

23. Por lo que respecta a la salud de los adolescentes, el Comité está
particularmente preocupado por el aumento en la ya de por sí alta tasa de
embarazos en la adolescencia, la incidencia de los suicidios de muchachas y
la insuficiencia del acceso por parte de los adolescentes a los servicios
de asesoramiento y a la educación sobre la salud reproductiva, incluidos
los no integrados en el sistema escolar. El Comité está también preocupado
por el aumento en la tasa de abuso de sustancias. **El Comité sugiere que se
realice un estudio amplio y multidisciplinario sobre los problemas de la
salud de los adolescentes como base para promover la adopción de políticas
sobre la salud de los adolescentes y para fortalecer los servicios de
asesoramiento y la educación sobre la salud reproductiva.[^418] El Comité
recomienda también que se sigan tomando medidas para crear servicios de
asesoramiento especialmente accesibles a los niños, así como instalaciones
para la atención y rehabilitación de adolescentes. Deberían reforzarse las
medidas para prevenir y combatir el abuso de sustancias entre los
adolescentes.**

	(…)

26. Aunque el Comité es consciente de los logros del Estado Parte en la
esfera de la educación, sigue preocupado por la alta tasa de abandono
escolar entre la escuela primaria y la secundaria y por la alta tasa de
repetición a ambos niveles, por las disparidades entre los sexos en los
ingresos en la escuela secundaria y por las disparidades en el acceso a la
educación entre las zonas rurales y las urbanas. **El Comité recomienda al
Estado Parte que refuerce sus sistemas y sus políticas educativas a fin de
reducir las disparidades entre los sexos y entre las distintas zonas
geográficas y de establecer programas de retención y de formación
profesional para jóvenes que hayan abandonado la escuela.**[^419]

(…)

29. Preocupa al Comité la insuficiencia de las medidas sobre el problema
del trabajo infantil y la explotación económica de los niños, incluido el
trabajo doméstico y la explotación sexual de menores. Es también motivo de
preocupación para el Comité la falta de datos y de investigaciones a este
respecto. El Comité expresa además su preocupación por el aumento de los
niños que viven y/o trabajan en las calles, quienes requieren atención
especial debido a los riesgos a que están expuestos. **El Comité recomienda
al Estado Parte que preste especial atención a la investigación y a la
vigilancia de la situación de los niños que viven y/o trabajan en las
calles y de los que trabajan en condiciones peligrosas, incluidos el
servicio doméstico y la prostitución. El Comité también recomienda que el
Estado Parte elabore políticas nacionales sobre la prevención y la
eliminación de las formas más peligrosas de trabajo infantil. El Comité
sugiere al Estado Parte que estudie la posibilidad de solicitar asistencia
técnica a la OIT en esta esfera. Además, el Comité alienta al Estado Parte
a estudiar la posibilidad de ratificar el Convenio de 30. Aunque el Comité
toma nota de los esfuerzos que ha realizado el Estado Parte para combatir
el tráfico y la venta de niños, sigue preocupado por la falta de medidas
preventivas en esta esfera. Por lo que respecta al tráfico de niños y niñas
para que trabajen en países vecinos, particularmente en la prostitución, el
Comité recomienda que se tomen medidas urgentes, tales como un programa
amplio de prevención, que comprenda programas educativos y una campaña de
sensibilización, en particular en las zonas rurales, orientada a los
funcionarios estatales del caso, y de rehabilitación de las víctimas. Se
alienta especialmente a la cooperación con los países vecinos.**[^420]

	(…)

31. El Comité expresa su preocupación por la ausencia de datos y de un
estudio amplio sobre la cuestión de la explotación comercial sexual de los
niños. A la luz del artículo 34 y de los artículos conexos de la
Convención, el Comité recomienda al Estado Parte que refuerce su marco
legislativo para proteger plenamente a los niños de todas las formas de
abuso sexual o de explotación, incluso dentro de la familia. **El Comité
recomienda también al Estado Parte que realice estudios con el fin de
preparar y aplicar medidas y políticas adecuadas que incluyan la atención y
la rehabilitación para prevenir y combatir este fenómeno. El Comité
recomienda al Estado Parte que siga aplicando las recomendaciones
formuladas en el Programa de Acción aprobado en el Congreso Mundial de
Estocolmo de 1996 contra la Explotación Sexual Comercial de los Niños.**[^421]


## 2º Observaciones finales sobre el segundo y tercer informe presentados por el Estado adoptadas el 3 de junio de 2005.[^422]

1. El Comité examinó los informes periódicos combinados segundo y tercero
del Ecuador (CRC/C/65/Add.28) en sus sesiones 1034ª y 1035ª (véase
CRC/C/SR.1034 y CRC/C/SR.1035) celebradas el 23 de mayo de 2005 y, en la
1052ª sesión, celebrada el 3 de junio de 2005, aprobó las siguientes
observaciones finales.

### Recolección de Datos[^423]

22. Si bien es cierto que en los últimos años el Estado Miembro ha
progresado mucho en el sistema de recolección de datos, incluyendo el
establecimiento del Sistema de Indicadores sobre Niños, Niñas y
Adolescentes (SINIÑEZ) dentro Sistema Integrado de Indicadores Sociales del
Ecuador (SIISe., el Comité está preocupado por la falta de estadísticas
desagregadas por edad, sexo y origen étnico que puedan proveer un mejor
entendimiento de la situación ecuatoriana, especialmente de los grupos
vulnerables y marginados.

23. **El Comité recomienda que el Estado Miembro fortalezca su sistema de
recolección de datos desagregados como parte del sistema nacional de
recolección, incluyendo grupos vulnerables y marginados tales como niños
discapacitados, pobres, indígenas y Afro-Ecuatorianos, para formar una base
y evaluar el progreso logrado en la realización de los derechos de los
niños y ayudar a diseñar políticas para implementar la Convención. El
Comité también recomienda que el Estado Miembro busque ayuda técnica de,
entre otros, UNICEF y del Instituto Interamericano del Niño.**[^424]

	(…)

#### Definición del Niño (Artículo 1 de la Convención)

26. El Comité está preocupado por la falta de una edad mínima para casarse
y que los niños puedan casarse a cualquier edad siempre que tengan la
aprobación de los padres.

27. El Comité recomienda que el Estado Miembro establezca una edad mínima
para casarse para los niños y niñas a un nivel internacionalmente
aceptable.[^425]

#### Principios Generales (Artículos 2, 3, 6 y 12 de la Convención)

##### No discriminación

28. El Comité reitera su preocupación expresada por el Comité para la
Eliminación de la Discriminación Racial (CERD/62/CO/2, párr. 11) sobre el
hecho que, a pesar de las garantías constitucionales y legales, la gente
indígena y Afro-Ecuatoriana, así como los miembros de minorías étnicas aún
son discriminados de facto. Al Comité también le preocupa la discriminación
contra las niñas, los niños pobres y los refugiados.

	(…)

30. **El Comité solicita que se incluya información específica en el próximo
reporte periódico, sobre las medidas y programas relevantes para la
Convención sobre los Derechos del Niño asumida por el Estado Miembro para
hacer el seguimiento de la Declaración y el Programa de Acción adoptado en
la Conferencia Mundial 2001 contra el Racismo, la Discriminación Racial,
Xenofobia e Intolerancias Relacionadas, tomando en cuenta el Comentario
General Nº 1 del Artículo 29(1) de la Convención (objetivos de la
educación).**

	(…)

##### Abuso infantil y desatención

47. El Comité toma nota de la protección legal introducida por el
recientemente adoptado Código de la Niñez y la Adolescencia. Sin embargo,
permanece preocupado ante el nivel de abuso y violencia al interior de la
familia y ante el hecho que el Estado Miembro no tiene una política
definida frente a este fenómeno.

48. **El Comité recomienda que el Estado Miembro amplíe sus esfuerzos para
abordar el problema de la violencia doméstica y el abuso infantil por medio
de:**

	a. **Implementación efectiva de las provisiones relevantes del Código de la
	Niñez y la Adolescencia, basada en la recolección total de datos
	estadísticos desagregados por sexo, edad y etnia;**

	b. **Realizar campañas públicas educativas acerca de las consecuencias
	negativas del abuso infantil y la desatención;**

	c. **Adoptar medidas que le permitan al Ministerio Fiscal, a la Policía
	Judicial y a los Órganos Judiciales investigar y sancionar los casos de
	violencia contra las niñas y adolescentes de una manera sensible al género
	y a los niños;**

	d. **Asegurar que todos los niños víctimas de violencia tengan acceso a
	asesoramiento y asistencia con recuperación y reintegración; y**

	e. **Proveer protección adecuada a los niños víctimas de abuso en sus
	hogares, haciendo el testimonio de videos admisible en los procedimientos
	de los tribunales.**[^426]

	(…)

#### Salud y Bienestar Básicos (Art. 6; 18, parr.3; 23; 24; 26; 27, párr. 1-3 de la Convención)

##### Salud y servicios de salud

51. A pesar de los esfuerzos considerables realizados por el Estado Miembro
en el área de la salud, especialmente la reducción de la mortandad infantil
durante los últimos diez años, al Comité le preocupa los cada vez más altos
índices de mortandad adolescente, mencionada en el reporte del Estado
Miembro (párr. 143). Al Comité también le preocupan los altos niveles de
desnutrición, especialmente en las áreas rurales.

52. **El Comité recomienda que el Estado Miembro aumente sus esfuerzos para
mejorar la situación de salud de los niños y mejorar los accesos a los
servicios de salud de calidad y a abordar el tema de la desnutrición,
particularmente en las áreas rurales. El Comité también recomienda
fortalecer la Iniciativa Amical de los Bebes y actualizar los manuales de
entrenamiento para los profesionales de la salud sobre la promoción y
protección de la lactancia materna.**[^427]

(	…)

##### Salud Adolescente

55. Al Comité le preocupa el cada vez mayor número de embarazos
adolescentes y de madres muy jóvenes. También que los adolescentes
enfrenten riesgos de salud física y mental, incluyendo violencia, uso de
drogas y alcohol y enfermedades de transmisión sexual (ETS).

56. **El Comité recomienda que el Estado Miembro preste particular atención a
la salud adolescente, tomando en cuenta el Comentario General Nº 4 del
Comité sobre la salud y desarrollo adolescente en el contexto de la
Convención sobre los Derechos del Niño. El Comité recomienda que el Estado
Miembro fortalezca las leyes y programas existentes y en particular:**

	a. **Tome medidas para reducir el nivel de embarazos adolescentes,
	especialmente a través de la educación de salud reproductiva y servicios de
	asesoría;**

	b. **Tome medidas para reducir el nivel de embarazos adolescentes mediante la
	efectiva implementación del Acta de Educación Sexual y Amor de una manera
	sensible;**

	(…)

#### 8. Medidas de protección especial (Art. 22, 38, 39, 40, 37(b. (d., 32-36 de la Convención)

##### Explotación y tráfico sexuales

69. El Comité aprecia los esfuerzos considerables realizados por el Estado
Miembro y los varios estudios llevados a cabo por las diferentes
instituciones concernientes al tema de la explotación sexual y el tráfico
de niños, tal como lo reportó el Estado Miembro. Sin embargo, el Comité
expresa su profunda preocupación por el alto número de niños involucrados
en la explotación sexual comercial y por las medidas insuficientes
adoptadas por el Estado Miembro al respecto.

70. **El Comité recomienda al Estado Miembro que:**

	a. **Tome las medidas legislativas apropiadas, incluyendo la revisión del
	Código Penal de manera de criminalizar, entre otros, la explotación sexual,
	la pornografía y el turismo sexual, tal como fue reportado en las
	respuestas a la lista de temas;**

	b. **Desarrolle una política efectiva y total que aborde la explotación
	sexual de los niños, incluyendo los factores que ponen a los niños en
	riesgo de dicha explotación;**

	c. **Evite criminalizar a los niños víctimas de la explotación sexual;**

	d. **Implemente políticas y programas apropiados para la prevención,
	recuperación y reintegración de los niños víctimas de acuerdo con la
	Declaración y Agenda para la Acción y del Compromiso Global adoptado por el
	Congreso Mundial contra la Explotación Sexual Comercial en 1996 y
	2001.**[^428]


## 3º Observaciones finales sobre el cuarto informe presentado por el Estado adoptadas el 29 de enero de 2010.[^429]

1. El Comité examinó el cuarto informe periódico del Ecuador (CRC/C/ECU/4)
en sus sesiones 1472ª y 1474ª (véanse CRC/C/SR.1472 y 1474), celebradas los
días 18 y 19 de enero de 2010, y aprobó en su 1501ª sesión (CRC/C/SR.1501),
celebrada el 29 de enero de 2010, las siguientes observaciones finales.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones

#### 1. Medidas generales de aplicación (artículos 4; 42; y 44, párrafo 6, de la Convención)

(…)

##### Asignación de recursos

21. El Comité acoge con agrado la disposición constitucional de que se
asignará al menos el 5 y el 6% del producto interno bruto a la salud y la
educación, respectivamente. El Comité también acoge con agrado el aumento
en los últimos años de la inversión pública en la esfera social,
especialmente en salud, educación y bienestar social, y los esfuerzos del
Estado parte por proteger el gasto social de los efectos de la crisis
financiera mundial, si bien observa que el nivel de gasto sigue siendo
bajo. También acoge con agrado los esfuerzos por aumentar los recursos
asignados a los niños necesitados de protección especial, como las
transferencias de efectivo a las familias que viven por debajo del umbral
de la pobreza, en particular el Bono de Desarrollo Humano (que está
condicionado a la utilización de los servicios básicos de salud para los
niños y niñas y la asistencia a la escuela para los niños, niñas y
adolescentes de 5 a 18 años de edad., pero le preocupa que todavía no sea
posible indicar la proporción de gasto social que se dedica específicamente
a los niños, desglosada por género, grupo de edad, origen étnico, ubicación
geográfica y/o administrativa y otros factores. El Comité toma nota de los
esfuerzos por comenzar a articular el nuevo proceso de planificación
mediante la presupuestación multianual y regionalizada, pero le preocupa
que los gastos específicamente relacionados con los niños, si no están
diferenciados, puedan no mantenerse con el tiempo como parte de la
estrategia nacional de desarrollo. El Comité también está preocupado por la
insuficiente asignación presupuestaria para la aplicación del Código de la
Niñez y Adolescencia.

22. **El Comité recomienda que el Estado parte, habida cuenta de los
artículos 3 y 4 de la Convención, adopte todas las medidas necesarias hasta
donde lleguen los recursos disponibles para que se suministre una
asignación presupuestaria suficiente a los servicios destinados a los niños
y se preste especial atención a la protección de los derechos de los niños
que pertenezcan a grupos desfavorecidos, en particular los niños indígenas,
los niños afro ecuatorianos y los niños que viven en la pobreza. En
particular, y conforme a las recomendaciones del Comité resultantes de su
día de debate general sobre "Recursos para los derechos del niño -
Responsabilidad de los Estados", alienta al Estado parte a:**

	(…)

	d. **Asegurarse de que el aumento de las asignaciones para los grupos
	desfavorecidos a fin de paliar las disparidades, por ejemplo mediante el
	Bono de Desarrollo Humano, esté basado en el debido desglose de los datos
	presupuestarios por ubicación geográfica y administrativa y otras
	categorías pertinentes, como el género, la edad y el origen étnico;**

##### Reunión de datos

23. Si bien reconoce los esfuerzos de los últimos tiempos por mejorar las
actividades de reunión de datos, planificación y presupuestación, el Comité
está preocupado por la escasez de datos sobre grupos concretos de niños,
especialmente niños indígenas y afro ecuatorianos, niños con discapacidad,
niños que no asisten a la escuela, niños trabajadores y otros niños que
necesitan especial protección.

24. **El Comité recomienda que el Estado parte perfeccione su sistema de
reunión de datos desglosados por grupo de edad, género, origen étnico,
ubicación geográfica y/o administrativa, etc., abarcando todas las esferas
de la Convención, como base para evaluar los progresos logrados en la
realización de los derechos del niño y contribuir a formular políticas para
aplicar la Convención. El Comité recomienda que el Estado parte solicite
asistencia técnica del UNICEF, entre otras instancias, para este fin.**

	(…)

#### 2. Definición del niño (artículo 1 de la Convención)

32. El Comité observa la distinción formal que se hace en el Estado parte
entre el niño (menor de 12 años) y el adolescente (entre los 12 y los 18
años). Si bien toma nota de los cambios propuestos en el Código Civil, el
Comité está profundamente preocupado por la continuación de la edad mínima
legal para contraer matrimonio en los 12 años para las chicas y en los 14
años para los chicos.

33. El Comité reitera su recomendación de que el Estado parte establezca la
edad mínima legal para contraer matrimonio en los 18 años para las chicas y
los chicos.

#### 3. Principios generales (artículos 2; 3; 6; y 12 de la Convención)

##### No discriminación

34. El Comité celebra el reconocimiento en la nueva Constitución del
carácter plurinacional e intercultural del Estado parte. Sin embargo,
comparte la preocupación del Comité para la Eliminación de la
Discriminación Racial por el hecho de que un porcentaje elevado de personas
pertenecientes a pueblos indígenas y comunidades afro ecuatorianas sigan
sufriendo de facto el racismo y la discriminación racial (CERD/C/ECU/CO/19,
párr. 8), en particular niños. También le preocupan las evidentes
manifestaciones de esa discriminación, como la tasa de mortalidad de los
niños indígenas menores de 5 años, que es un 50% más alta que la media
nacional, y el hecho de que la malnutrición crónica en los niños indígenas
sea más del doble que la de los niños mestizos, y que las mujeres y niñas
indígenas sean víctimas de discriminación y asesinato, como expresó el
Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial.

35. **El Comité insta al Estado parte a que vele por la aplicación práctica
de las disposiciones constitucionales y legales que proscriben la
discriminación por motivos de género, de origen étnico y de cualquier otro
tipo y garantice medidas de protección especial en favor de los niños
indígenas y afro ecuatorianos. El Comité recuerda también al Estado parte
que el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer
recomendó en 2008 que se adoptaran medidas especiales para proteger los
derechos de las mujeres y niñas indígenas y afro ecuatorianas
(CEDAW/C/ECU/CO/7). El Comité también desearía llamar la atención del
Estado parte sobre los principios de la Declaración y el Programa de Acción
aprobados en la Conferencia Mundial contra el Racismo, la Discriminación
Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia de 2001, así como
el documento final aprobado en la Conferencia de Examen de Durban de 2009.**

	(…)

#### 4. Derechos y libertades civiles (artículos 7; 8; 13 a 17; y 37 a. de la Convención)

##### Seguimiento del estudio de las Naciones Unidas sobre la violencia contra los niños

47. **Con referencia al estudio de las Naciones Unidas sobre la violencia
contra los niños (A/61/299), el Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Adopte todas las medidas necesarias para que se cumplan las
	recomendaciones que figuran en el informe del Experto independiente para el
	estudio de las Naciones Unidas sobre la violencia contra los niños teniendo
	en cuenta los resultados y las recomendaciones de la consulta regional para
	América Latina celebrada en Buenos Aires del 30 de mayo al 1º de junio de
	2005. En particular, el Comité recomienda que el Estado parte preste
	especial atención a las siguientes recomendaciones:**

	(…)

	* **Atender a la dimensión de género de la violencia contra los niños; y**

	* **Planear y realizar labores sistemáticas de reunión de datos nacionales
	e investigación sobre la violencia contra las mujeres, los niños y los
	adolescentes.**

b. **Utilice esas recomendaciones como instrumento de actuación, en
colaboración con la sociedad civil y en particular con la participación de
los niños, para lograr que todas las niñas y los niños estén protegidos de
todas las formas de violencia física, sexual y psicológica y ganar impulso
para realizar intervenciones prácticas y, cuando proceda, con plazos
fijados para prevenir la violencia y los abusos mencionados y actuar contra
ellos; y**

c. **Solicite a este respecto cooperación técnica de la Representante
Especial del Secretario General sobre la violencia contra los niños, la
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos (ACNUDH), el UNICEF y otros organismos competentes, así como
asociados de las ONG.

	(…)

#### 6. Salud básica y bienestar (artículos 6; 18, párrafo 3; 23; 24; 26; y 27, párrafos 1 a 3, de la Convención)

(…)

##### Salud y servicios de salud

58. El Comité celebra la aprobación en 2006 de la Ley orgánica de salud y
el apoyo político y financiero renovado a los planes relativos a la
mortalidad materna e infantil, el embarazo de las adolescentes, la
malnutrición infantil y los servicios gratuitos de maternidad y atención a
los niños. Señalando que la mortalidad infantil y la malnutrición crónica
(que afecta a la quinta parte de los niños menores de cinco años) siguen
siendo los problemas de salud más acuciantes en los niños, el Comité
considera especialmente preocupante que, pese a los recientes esfuerzos por
ampliar servicios tales como la inmunización y los servicios prenatales y
de salud infantil, amplios segmentos de la población rural y periurbana
todavía carezcan de acceso a los servicios o reciban servicios de baja
calidad o mal adaptados a su especificidad cultural y deban pagar por los
medicamentos en la mayoría de los casos. También preocupan al Comité las
informaciones sobre la disminución de la alimentación exclusiva por
lactancia materna.

59. **Aunque toma nota de la información facilitada más recientemente por el
Estado parte sobre la disminución de la mortalidad infantil y el uso de
mapas de la pobreza para facilitar la distribución de alimentos por
conducto del sistema escolar, el Comité insta al Estado parte a que siga
ampliando los servicios de salud materna e infantil y de supervisión y
apoyo nutricionales, en particular a las zonas más apartadas, de manera
adaptada a las particularidades de género y culturales y privilegiando las
actividades de prevención y promoción. El Comité recomienda también que se
difunda el Código internacional de comercialización de sustitutos de la
leche materna. Recomienda asimismo que aumente la coordinación y el trabajo
en equipo con las demás entidades del Sistema de Protección Integral. El
Comité también insta al Estado parte a que siga aumentando las asignaciones
de fondos públicos a la salud, como exige la Constitución.**

##### Salud de los adolescentes

60. Aunque acoge con agrado el Plan Nacional de Prevención del Embarazo en
Adolescentes como respuesta a uno de los más acuciantes problemas de salud
que enfrentan los adolescentes, el Comité comparte la preocupación que
expresó el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer
en 2008 (CEDAW/C/ECU/CO/7, párr. 38) por la alta tasa de embarazo entre las
adolescentes, especialmente las chicas indígenas y afro ecuatorianas (1 de
cada 5 parturientas es una chica de entre 15 y 18 años de edad.. A ese
respecto, el Comité está preocupado por la insuficiencia de la educación
sexual y reproductiva y la falta de información sobre anticonceptivos y de
acceso a ellos, pese a la garantía explícita en la nueva Constitución del
derecho a tomar decisiones libres, responsables e informadas sobre la salud
y la vida reproductiva (art. 66, párr. 10). El Comité está especialmente
preocupado por los embarazos indeseados como resultado de violación, así
como por la prohibición de algunos tipos de anticonceptivos de emergencia,
que en algunos casos es motivo de abortos en condiciones insalubres y
suicidios.

61. **El Comité recomienda que el Estado parte fortalezca sus medidas para
promover el acceso a los servicios de salud reproductiva para todos los
adolescentes en todas las partes del país, con inclusión de educación sobre
salud sexual y reproductiva en las escuelas, así como servicios de
asesoramiento y atención de salud adaptados a los jóvenes y confidenciales,
que incluyan información sobre los anticonceptivos y acceso a ellos.
También recomienda que el Estado parte ponga todos los métodos
anticonceptivos a disposición de los adolescentes. A ese respecto, se llama
la atención del Estado parte respecto de la Observación general Nº 4 del
Comité (2003) sobre la salud y el desarrollo de los adolescentes en el
contexto de la Convención sobre los Derechos del Niño. El Comité comparte
la recomendación del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra
la Mujer sobre la necesidad de que el Estado emprenda una investigación
minuciosa sobre la cuestión de los abortos en condiciones peligrosas y sus
efectos sobre la salud de la mujer (y la niña. y la mortalidad materna, que
permita formular medidas legislativas y normativas adecuadas.**

	(…)

#### 7. Educación, esparcimiento y actividades culturales (artículos 28; 29; y 31 de la Convención)

##### Educación, incluidas la formación y la orientación profesionales

64. El Comité celebra que haya aumentado el gasto público en educación en
los últimos años y que en 2006 se eliminaran las contribuciones voluntarias
a las escuelas y se introdujeran los libros de texto gratuitos. También
espera con interés el nuevo aumento de los recursos que se establecen en la
Constitución de 2008. El Comité celebra también el Plan Decenal de
Educación, que prevé la enseñanza temprana y tiene como meta la plena
matriculación de todos los niños en la educación básica y del 75% en el
nivel secundario, así como el Plan Nacional para prevenir y erradicar los
delitos sexuales en el ámbito educativo, de 2006. Sin embargo, está
preocupado por las tasas de abandono de la escuela, que todavía son altas,
especialmente en las niñas indígenas, y la alta tasa de abusos y
hostigamiento sexuales contra las niñas y los castigos corporales como
forma de "disciplina" en las escuelas. También señala con preocupación que
la baja tasa de terminación de los estudios secundarios, especialmente en
los niños indígenas y las chicas embarazadas, indica una deficiencia en la
calidad de la educación. El Comité también considera preocupante que los
hijos de los trabajadores migrantes en situación irregular no tengan acceso
al sistema de enseñanza.

65. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	(…)

	c. **Introduzca la enseñanza de los derechos humanos en todos los niveles
	docentes a fin de favorecer el abandono de las prácticas discriminatorias,
	la xenofobia y la violencia y la comprensión de la diversidad, la
	interculturalidad, la perspectiva de género y la ciudadanía.**

	d. **Adopte medidas para prevenir los castigos corporales y el abuso y
	hostigamiento sexuales contra los niños, especialmente las niñas, en las
	escuelas e investigue y, de ser procedente, enjuicie rápidamente a los
	responsables de esos actos.**

	(…)

	h. **Tenga en cuenta la Observación general Nº 1 del Comité (2001) sobre los
	propósitos de la educación.**

	(…)

#### 8. Medidas especiales de protección (artículos 22; 30; 38; 39; 40; 37 b. a d.; y 32 a 36 de la Convención)

(…)

##### Explotación económica, incluido el trabajo infantil

70. El Comité celebra la enmienda al Código del Trabajo por la que se
establece la edad mínima de empleo en 15 años y el Plan Nacional para la
Prevención y Erradicación Progresiva del Trabajo Infantil, ambos de 2005.
Sin embargo, le preocupa que muchos niños de corta edad todavía realicen
trabajos perniciosos, como labores domésticas con características de
esclavitud, y tareas peligrosas en vertederos de basura, plantaciones
bananeras y la industria minera, incluso trabajos forzosos, y que muchos de
esos niños no asistan a la escuela.

71. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Continúe y redoble sus esfuerzos por eliminar el trabajo infantil y sus
	peores formas, entre otras cosas haciendo cumplir el Código del Trabajo y
	el Convenio Nº 182 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre
	las peores**

	(…)

	c. **Reúna datos fidedignos sobre los niños trabajadores desglosados por
	edad, sexo, origen étnico, contexto socioeconómico y ubicación
	geográfica/administrativa, entre otros factores, incluidos los niños que
	trabajan en el sector no estructurado, por ejemplo como empleados
	domésticos, y vigile su situación;**

	(…)

	e. **Siga solicitando asistencia del Programa Internacional para la
	Erradicación del Trabajo Infantil de la OIT.**

	(…)

##### Explotación y abusos sexuales

74. El Comité acoge con agrado el Plan Nacional de Turismo (PLANDETUR) de
2007, uno de cuyos objetivos era prevenir la explotación sexual de los
niños. Sin embargo, está preocupado por la insuficiencia de las medidas
existentes para prevenir la explotación sexual de los niños y por el bajo
número de enjuiciamientos por esos delitos. También está preocupado por la
alta tasa de niños víctimas de abusos sexuales y la falta de información
sobre la naturaleza exacta de esos casos y por el hecho de que, al parecer,
no hayan sido debidamente investigados y enjuiciados.

75. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Capacite a los fiscales, jueces y otros funcionarios sobre el modo de
	detectar, investigar y sancionar los casos de explotación y abusos sexuales
	de niños, respetando el derecho de los niños a la privacidad y la
	confidencialidad y sus necesidades especiales;**

	b. **Reúna estadísticas sobre las víctimas, desglosadas por tipo de delito,
	sexo, edad y origen étnico, para ejercer debidamente la vigilancia; y**

	c. **Aplique las políticas y los programas adecuados de prevención y de
	recuperación y reintegración de los niños víctimas, de conformidad con los
	documentos finales aprobados en los congresos mundiales contra la
	explotación sexual comercial de los niños de 1996, 2001 y 2008.**

##### Venta, trata y secuestro

76. El Comité acoge con agrado el Plan Nacional para combatir la trata de
personas, el tráfico ilegal de migrantes, la explotación sexual, laboral y
otros modos de explotación y prostitución de mujeres, niños, niñas y
adolescentes, pornografía infantil y corrupción de menores de 2006. Sin
embargo, el Comité sigue preocupado por el elevado número de niños que son
objeto de trata internacional y dentro del país, desde las zonas
fronterizas y de la Sierra Central a los centros urbanos, para fines de
explotación sexual comercial, servidumbre doméstica, mendicidad forzosa y
trabajo forzoso en minas y otras labores peligrosas. También le preocupa
que algunos niños sean vendidos por sus padres con fines de trabajo forzoso
y que, si se logra recuperarlos, esos niños puedan ser llevados de nuevo a
vivir con sus padres.

77. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Investigue y juzgue los delitos de venta y trata y enjuicie y castigue a
	todos los culpables, especialmente en el ámbito local;**

	b. **Aumente la capacitación de los agentes del orden y otros funcionarios;**

	c. **Elabore una estrategia completa para seguir de cerca y detectar los
	casos de niños víctimas de operaciones de venta y trata entre los niños que
	sean más susceptibles a esas prácticas; y**

	d. **Adopte todas las medidas necesarias, en particular de apoyo educativo y
	financiero, para impedir que los padres vendan a sus hijos.**

	(…)

##### Niños pertenecientes a grupos indígenas

82. El Comité acoge con agrado la definición constitucional del Ecuador
como Estado plurinacional, así como el proceso participativo y el marco de
entendimiento que ha dado lugar al acuerdo entre el Estado y los pueblos y
nacionalidades indígenas a favor de la niñez y el Plan de Construcción del
Buen Vivir desde el principio de la vida, que engloba la Agenda Mínima a
favor de los derechos de las niñas, niños y adolescentes indígenas del
Ecuador. También acoge con agrado las iniciativas en curso para definir y
lograr objetivos locales de protección y promoción de los derechos de los
niños indígenas en 54 cantones y los avances sostenidos en la educación
intercultural y bilingüe. No obstante, el Comité sigue estando preocupado
por el bajo nivel de asignación presupuestaria per cápita al sistema de
enseñanza en las provincias con mayoría de población indígena y la falta de
información sobre su evaluación. Señala asimismo con preocupación las
barreras que dificultan el acceso de los adolescentes a la información y
educación sobre salud sexual y reproductiva en que se respeten las
especificidades culturales y de género.

83. **El Comité recomienda que el Estado parte adopte todas las medidas
necesarias para proteger los derechos de los niños indígenas, respetar su
cultura y garantizar su goce de los derechos consagrados en la Constitución
nacional, el derecho interno y la Convención. A ese respecto, el Comité
remite al Estado parte a su Observación general Nº 11 (2009) sobre los
niños indígenas y sus derechos en virtud de la Convención. El Comité
también recomienda que el Estado parte cumpla la Agenda Mínima a favor de
los derechos de las niñas, niños y adolescentes indígenas del Ecuador,
respetando plenamente su naturaleza y el proceso participativo por el que
se originó, imparta la necesaria capacitación a los dirigentes indígenas y
locales y al personal de los servicios públicos pertinentes y suministre
recursos suficientes, asegurándose de que se hayan establecido mecanismos
de vigilancia y evaluación. El Comité alienta al Estado parte a que siga
fortaleciendo la educación intercultural y bilingüe, prestando la debida
atención a la cultura de los niños indígenas de conformidad con el artículo
30 de la Convención.**

## 4º Observaciones finales sobre los informes periódicos quinto y sexto combinados del Ecuador.[^430]

1. El Comité examinó los informes periódicos quinto y sexto combinados del
Ecuador (CRC/C/ECU/5-6) en sus sesiones 2222ª y 2223ª (véanse CRC/C/SR.2222
y 2223), celebradas los días 11 y 12 de septiembre de 2017, y aprobó en su
2251ª sesión, que tuvo lugar el 29 de septiembre de 2017, las presentes
observaciones finales.

(…)

### III. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^431]

(…)

5. El Comité recuerda al Estado parte que todos los derechos consagrados en
la Convención son indivisibles e interdependientes, y hace hincapié en la
importancia de todas las recomendaciones que figuran en las presentes
observaciones finales. Asimismo, desea señalar a la atención del Estado
parte las recomendaciones relativas a las siguientes esferas, respecto de
las cuales deben adoptarse medidas urgentes: coordinación (párr. 9);
violencia, malos tratos y descuido (párr. 25); violencia de género (párr.
27); salud de los adolescentes (párr. 35); niños pertenecientes a minorías
étnicas y/o grupos indígenas (párr. 41); y justicia juvenil (párr. 44).

(…)

#### A. Medidas generales de aplicación (arts. 4, 42 y 44 (párr. 6))

(…)

##### Reunión de datos

11. **El Comité, aunque observa las medidas adoptadas por el Instituto
Nacional de Estadística y Censo s en relación con la reunión de datos sobre
los derechos del niño, en relación con su observación general núm. 5 (2003)
sobre las medidas generales de aplicación, recomienda que el Estado parte:**

	a. **Siga reforzando su sistema de reunión de datos, particularmente
	garantizando que los datos abarquen todos los ámbitos de la Convención y
	estén desglosados por edad, sexo, discapacidad, ubicación geográfica,
	origen étnico, nacionalidad y situación socioeconómica a fin de facilitar
	el análisis de todos los niños, incluidos aquellos que están en situación
	de vulnerabilidad;**

	b. **Establezca un sistema de reunión de datos sobre la malnutrición crónica,
	en especial en las zonas rurales, y sobre las distintas formas de violencia
	contra los niños;**

	c. **Adopte indicadores específicos sobre la infancia en la recopilación de
	datos relativos a la trata, la explotación sexual y la pornografía;**

	d. **Tome en consideración, al definir, reunir y difundir información
	estadística, el marco conceptual y metodológico que figura en el
	informe Indicadores de derechos humanos: Guía para la medición y la
	aplicación , de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para
	los Derechos Humanos.**

	(…)

#### B. Principios generales (arts. 2, 3, 6 y 12)

##### No discriminación

16. **El Comité recomienda que el Estado parte vele por la plena protección
contra la discriminación por cualquier motivo, en coordinación con una
amplia gama de partes interesadas, entre ellas las niñas, y que:**

	a. **Apruebe estrategias, como programas de acción afirmativa, para hacer
	frente a las diferencias en el acceso a la educación, los servicios de
	salud y a un nivel de vida mínimo por parte de los niños de pueblos y
	nacionalidades indígenas, los niños montubios y afroecuatorianos, los que
	tienen discapacidad y los de familias que viven en la pobreza, con
	resultados cuantificables y objetivos que deban alcanzarse a corto y a
	largo plazo;**

	b. **Diseñe y aplique una estrategia con una definición de objetivos clara y
	con un mecanismo de supervisión para eliminar las actitudes patriarcales y
	los estereotipos de género que discriminan a las niñas en todos los
	aspectos de la vida, prestando especial atención a la educación. En el
	contexto de dicha estrategia, el Estado debe adoptar medidas para combatir
	los prejuicios y la discriminación de facto contra las niñas embarazadas y
	las madres adolescentes;**

	c. **Apruebe una estrategia, disposiciones jurídicas concretas y directrices
	claras para las autoridades públicas, encaminadas a defender la no
	discriminación contra los niños por cualquier motivo y a combatir la
	estigmatización de los niños de familias monoparentales, los hijos de
	personas privadas de su libertad, los de familias compuestas por parejas
	del mismo sexo y los niños LGBTI;**

	d. **Vele por que todos los casos de discriminación contra niños sean
	tratados de manera eficaz, entre otras vías mediante la difusión de
	información en formatos accesibles sobre qué constituye discriminación y el
	establecimiento de sanciones disciplinarias, administrativas o, en caso
	necesario, penales, y por que los niños tengan acceso a asesoramiento
	psicosocial y jurídico en caso de discriminación;**

	e. **Supervise las estrategias y las medidas para combatir la discriminación
	e incluya un análisis de los resultados en su siguiente informe.**

	(…)

#### D. Violencia contra los niños (arts. 19, 24 (párr. 3), 28 (párr. 2),34, 37a. y 39)

(…)

##### Violencia, malos tratos y descuido

24. El Comité sigue profundamente preocupado por:

	a. La prevalencia de diversas formas de violencia, entre ellas la violencia
	física, sexual y psicológica, y los malos tratos contra niños de todas las
	edades en el hogar, la escuela, el transporte público y los espacios
	públicos infligidos por padres, docentes, parejas, cuidadores y/o
	compañeros de clase, así como su incidencia desproporcionada en niños con
	edades comprendidas entre los 5 y los 11 años, y entre niños de pueblos y
	nacionalidades indígenas y niños afroecuatorianos;

	b. La prevalencia de distintas formas de violencia, acoso, hostigamiento y
	malos tratos en la escuela;

	c. El uso continuado de la violencia y el castigo corporal contra los niños
	como una forma de disciplina en el hogar, la escuela y otros entornos;

	d. La falta de medidas para reunir datos oficiales sobre la incidencia de
	todas las formas de violencia contra los niños en el Estado parte;

	e. La insuficiente información sobre las medidas que ofrecen acceso a la
	justicia, vías de recurso y formas de reparación para los niños víctimas de
	la violencia, adaptadas en función de la edad y el sexo y accesibles en
	todo el país, tanto en las zonas rurales como en las urbanas.

25. **En relación con su observación general núm. 13 (2011) sobre el derecho
del niño a no ser objeto de ninguna forma de violencia, y tomando nota de
la meta 16.2 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible para poner fin,
entre otras cosas, a los malos tratos y la violencia contra los niños, el
Comité insta a que el Estado parte:**

	a. **Adopte una estrategia integral para prevenir y eliminar todas las formas
	de violencia, malos tratos y descuido contra los niños en todos los
	entornos, teniendo en cuenta particularmente las medidas para prevenir y
	eliminar la violencia contra los niños de pueblos y nacionalidades
	indígenas y los niños afroecuatorianos, con un plazo y asignaciones
	presupuestarias y recursos humanos y técnicos suficientes para alcanzar los
	objetivos;**

	b. **Establezca un marco y unos mecanismos de supervisión específicos que
	incluyan la presentación periódica de informes por las autoridades
	responsables, así como por parte de las organizaciones de la sociedad
	civil, entre ellas las organizaciones de niños, de mujeres y de pueblos
	indígenas;**

	c. **Vele por que las escuelas establezcan, con carácter prioritario,
	programas y actividades de sensibilización contra la violencia, los malos
	tratos, el acoso y el hostigamiento en la escuela, promuevan el respeto de
	la vida y la integridad física entre los niños y difunda entre los niños,
	los padres, los cuidadores, los docentes y el personal que trabaja con
	niños información sobre los mecanismos de denuncia y las vías de recurso
	existentes en casos de hostigamiento, acoso y malos tratos en el entorno
	escolar;**

	d. **Refuerce el sistema de protección especializada para los niños y
	establezca políticas públicas para combatir y eliminar todas las formas de
	violencia utilizadas como forma de educar a los niños;**

	e. **Cree una base de datos nacional para reunir sistemáticamente información
	y datos desglosados por edad, sexo, tipo de violencia y relación entre la
	víctima y el autor en todos los casos de violencia contra los niños en las
	familias, las escuelas y las instituciones de cuidados, y realice un
	análisis completo del alcance, las causas y la índole de dicha violencia;**

	f. **Cree dependencias especializadas para procesar los casos de violencia y
	malos tratos contra niños, y realizar investigaciones rápidas y exhaustivas
	que conduzcan a que los autores sean sancionados, al tiempo que se
	garantiza que los niños tengan acceso a canales de denuncia adecuados para
	ellos, asesoramiento físico y psicológico y servicios de rehabilitación y
	de salud, incluidos servicios de salud mental;**

	g. **Asigne recursos humanos, técnicos y financieros suficientes para los
	equipos de la infancia y otros servicios de primera línea a fin de que
	respondan adecuadamente a las denuncias de casos de malos tratos contra
	niños;**

	h. **Defina el alcance de las medidas de reparación para los niños víctimas
	de la violencia, incluidos los criterios para la aplicación de medidas
	judiciales de restitución, indemnización, prestaciones simbólicas,
	rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición, compatibles con
	la edad, el sexo y el contexto cultural del niño.**

##### Violencia por razón de género

26. El Comité, si bien toma conocimiento de la información relativa al Plan
Nacional de Erradicación de los Delitos Sexuales (2011) y del enfoque de
tolerancia cero hacia la violencia sexual en las escuelas, muestra profunda
inquietud por la prevalencia de la violencia por razón de género, en
especial la violencia sexual, el acoso y los malos tratos contra las niñas
en todos los ámbitos, así como el elevado nivel de impunidad en los casos
de violencia sexual.

27. **El Comité pone de relieve la meta 5.2 de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible, relativa a la eliminación de todas las formas de violencia
contra todas las mujeres y las niñas en los ámbitos público y privado,
incluidas la trata y la explotación sexual y otros tipos de explotación, e
insta a que el Estado parte:**

	a. **Adopte sin dilación una estrategia nacional para eliminar la violencia
	sexual contra las niñas en el hogar, incluidas las zonas urbanas y las
	rurales, y en el sistema educativo, y se asegure de que las niñas tengan
	acceso a mecanismos eficaces de denuncia de la violencia sexual y a
	información sobre sus derechos sexuales y reproductivos;**

	b. **Introduzca la obligatoriedad de los procesos de selección y la
	comprobación de antecedentes para todos los profesionales y el personal que
	trabaja con niños o para ellos, en las escuelas públicas y las privadas, y
	procure en mayor medida ofrecer formación obligatoria y actividades de
	fomento de la capacidad sobre los derechos del niño y la igualdad de género
	a las familias, los padres, los cuidadores y los docentes;**

	c. **Acelere las actuaciones judiciales contra los presuntos autores de actos
	de violencia sexual contra las niñas y las investigaciones de oficio
	relativas a la violencia sexual en el entorno escolar, según lo acordado
	entre el Ministerio de Educación y la Fiscalía General, y reúna datos
	desglosados por edad, zona geográfica y origen nacional y/o condición
	étnica;**

	d. **Adopte unas normas claras para ofrecer vías de recurso y reparación a
	las niñas víctimas de violencia sexual y malos tratos, como reparación y
	asesoramiento psicosocial, resarcimiento, indemnizaciones y garantías de no
	repetición.**

	(…)

##### Prácticas nocivas

29. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte una estrategia integral
para sensibilizar a la sociedad y a los niños sobre la edad mínima legal
para contraer matrimonio, fijada en los 18 años.**

	(…)

#### F. Discapacidad, salud básica y bienestar (arts. 6, 18 (párr. 3), 23, 24, 26, 27 (párrs. 1 a 3) y 33)

(…)

##### Salud de los adolescentes

34. El Comité toma nota de la información relativa al Plan Nacional de
Salud Sexual y Salud Reproductiva 2017-2021, pero expresa profunda
preocupación por:

	a. Los obstáculos persistentes que dificultan el acceso de los niños a los
	servicios y la atención de la salud sexual y reproductiva;

	b. La elevada tasa de embarazos en la adolescencia, normalmente como
	consecuencia de la violencia sexual;

	c. Los obstáculos al acceso a los servicios de aborto y la práctica de
	abortos peligrosos;

	d. El acceso insuficiente a métodos anticonceptivos y de planificación
	familiar modernos;

	e. Los obstáculos al acceso a las pruebas de detección del VIH, como
	consecuencia de los prejuicios psicológicos por parte de los profesionales
	de la atención de la salud;

	f. El elevado número de suicidios en la frontera norte;

	g. La incidencia del consumo de drogas y el alcoholismo entre los
	adolescentes.

35. **En relación con su observación general núm. 4 (2003) sobre la salud y
el desarrollo de los adolescentes, el Comité recomienda que el Estado
parte:**

	a. Adopte una estrategia y refuerce la formación y las actividades de
	fomento de la capacidad del personal médico y de atención de la salud, a
	fin de prevenir las barreras psicológicas en la prestación de servicios de
	salud sexual y reproductiva para los adolescentes;

	b. Establezca una política nacional para hacer frente a los embarazos en la
	adolescencia, entre otras formas dando acceso a información actualizada
	sobre los métodos de planificación familiar y afrontando y combatiendo la
	violencia sexual por razones de género, y colabore estrechamente con las
	organizaciones de mujeres y las de niños al objeto de recabar sus opiniones
	sobre mecanismos de prevención eficaces, que incluyan procedimientos de
	denuncia y alerta temprana en las situaciones de violencia y abusos
	sexuales por parte de padres, familiares o cuidadores;

	c. Vele por que las niñas tengan acceso a servicios de salud sexual y
	reproductiva, entre ellos el aborto terapéutico, y estudie la posibilidad
	de despenalizar el aborto, prestando especial atención a la edad de la niña
	embarazada y los casos de incesto o violencia sexual;

	d. Se asegure de que la información sobre los métodos anticonceptivos y de
	planificación familiar modernos esté disponible para los adolescentes en
	formatos accesibles y en las lenguas indígenas;

	e. Establezca un programa con un plazo determinado para ofrecer a los
	adolescentes acceso a las pruebas de detección del VIH, e intensifique la
	aplicación de políticas para prevenir el VIH/SIDA y proteger a los niños y
	los adolescentes que viven con la enfermedad;

	f. Aplique un plan nacional de salud mental que aborde correctamente los
	derechos de los adolescentes a un nivel adecuado de salud y establezca una
	estrategia nacional para luchar contra el suicidio entre los adolescentes,
	prestando una atención especial a la situación de las niñas de pueblos y
	nacionalidades indígenas, en particular las que viven en la frontera norte;

	g. Adopte una estrategia nacional encaminada a prevenir y combatir el abuso
	de drogas y el alcoholismo entre los adolescentes, y colabore estrechamente
	con las organizaciones de la sociedad civil para identificar y abordar las
	causas del abuso de drogas y el alcoholismo como una cuestión de salud
	pública.

	(…)

##### Seguimiento del Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía

45. El Comité observa que e l Estado parte tipifica como delito la
utilización de niños en la pornografía y la prostitución infantil, la labor
de la Dirección Nacional de Policía Especializada para Niños, Niñas y
Adolescentes y el Marco de Asistencia de las Naciones Unidas para el
Desarrollo 2015-2018, pero está preocupado por el número de casos de
desapariciones de niños, especialmente niñas, que están expuestos a la
venta, el secuestro y la trata, y recomienda que el Estado parte:

	a. **Refuerce sus medidas para afrontar la venta de niños, entre otras vías
	mediante el establecimiento de mecanismos de alerta temprana y mecanismos
	para la búsqueda de niños desaparecidos, especialmente niñas;**

	b. **Apruebe un nuevo plan de acción nacional para luchar contra la trata de
	personas, centrado especialmente en los niños, que garantice una mayor
	participación, una colaboración más estrecha con las organizaciones de la
	sociedad civil que trabajan con víctimas de la trata y el apoyo de dichas
	organizaciones;**

	c. **Establezca y ejerza la jurisdicción extraterritorial para todos los
	delitos prohibidos con arreglo al Protocolo Facultativo;**

	d. **Refuerce su sistema de protección de la seguridad social para abarcar a
	todos los niños víctimas de delitos prohibidos con arreglo al Protocolo
	Facultativo, en particular los niños que pertenecen a pueblos y
	nacionalidades indígenas, los niños afroecuatorianos y los niños migrantes,
	refugiados y solicitantes de asilo;**

	e. **Apruebe programas de sensibilización y desarrollo de la capacidad para
	los funcionarios públicos con respecto a los casos de trata, prostitución
	infantil y utilización de niños en la pornografía;**

	f. **Adopte estrategias para prestar asesoramiento jurídico y psicosocial a
	los niños víctimas de la trata, la prostitución y la pornografía, y cree un
	mecanismo para la rehabilitación, recuperación y reintegración de los niños
	víctimas de delitos prohibidos con arreglo al Protocolo Facultativo.**





[^413] CRC/C/15/Add.93, 26 de octubre de 1998
[^414] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^415] En cuanto a recolección de datos, en septiembre del 2002 el gobierno
presentó el Sistema de Información Gubernamental, en el cual se encuentra
integrado el Sistema de Indicadores Sociales SIISE que contiene a su vez el
Sistema de Indicadores Sociales sobre Niños, Niñas y Adolescentes SINIÑEZ
que tiene por objeto recolectar, organizar y difundir información
cuantitativa sobre la situación de las personas menores de 18 años de edad;
sin embargo, este sistema no cuenta con información desglosada por edad,
sexo y origen étnico.
[^416] En el Registro Oficial No. 737, de 3 de enero del 2003, se promulga
el Código de la Niñez y Adolescencia que define al niño o niña como la
persona que no ha cumplido doce años de edad y adolescente a la persona de
ambos sexos entre doce y dieciocho años de edad; en términos generales este
Código regula los derechos a la supervivencia, el desarrollo, la protección
y la participación de los niños, niñas y adolescentes que viven en el
Ecuador, establece una justicia especializada para la niñez y adolescencia
y crea un sistema de protección integral a la niñez y adolescencia.
[^417] Deuda pendiente.
[^418] Deuda pendiente.
[^419] Deuda pendiente.
[^420] Legislativamente esta fue una deuda pendiente hasta el 23 de junio
del 2005, en que se promulgó la ley reformatoria al Código Penal que
tipificó como delitos la explotación sexual comercial y la trata de niños,
niñas y adolescentes (Ley reformatoria publicada en el Registro Oficial No.
45 de la indicada fecha; es decir, pasaron siete años para que el estado
cumpla esta recomendación del Comité en relación a tomar medidas
legislativas. Sin embargo, la labor de prevención y sensibilización en las
zonas rurales, particularmente, ha sido casi nula, al igual que la
rehabilitación de las víctimas, lo que constituye una deuda pendiente del
Estado en este aspecto.
[^421] Desde el 2002, la Oficina Internacional del Trabajo, ha impulsado la
elaboración de líneas de base en los lugares de mayor incidencia de
explotación sexual comercial de niños, niñas y adolescentes, en el marco de
un convenio de entendimiento con el estado ecuatoriano, lo cual ha
permitido tener una mejor idea de la problemática.
[^422] CRC/C/15/Add.262, 13 de septiembre de 2005
[^423] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^424] Deuda pendiente: - Aún no existe un sistema nacional de recolección
datos, que incluya grupos vulnerables y marginados tales como niños, niñas
y adolescentes con discapacidad, pobres, indígenas y afro-ecuatorianos,
desagregados por edad, sexo y etnia.
[^425] Deuda pendiente.
[^426] Deuda pendiente: Con respecto a la violencia doméstica y el abuso
infantil, no se ha implementado a nivel nacional un sistema de recolección
total de datos estadísticos de esta problemática desagregados por sexo,
edad y etnia; tampoco se han tomado medidas a nivel nacional que permitan
al ministerio fiscal, a la policía judicial y a los órganos judiciales
investigar y sancionar los casos de violencia contra las niñas y
adolescentes de una manera sensible al género y al principio de protección
integral que establece la Convención; tampoco se han tomado medidas para
asegurar que los niños, niñas y adolescentes víctimas de violencia tengan
acceso a asesoramiento y asistencia así como a su recuperación y
reintegración.
[^427] Deuda pendiente: Las áreas rurales aún no cuentan con un efectivo y
oportuno acceso a estos servicios de salud.
[^428] Mediante Ley reformatoria No. 2-2005, publicada en el Registro
Oficial No. 45, de 23 de junio del 2005, se reformó el Código Penal
ecuatoriano al tipificarse y sancionarse como delito la explotación sexual
comercial de niños, niñas y adolescentes -manifestada como prostitución
infantil, pornografía infantil y turismo sexual- así como la trata de
personas en general y, específicamente, la realizada con personas menores
de 18 años de edad para fines de explotación sexual, estableciendo penas
severas para los explotadores, aunque aún no se tipifica como tal a los
“clientes” de estos “servicios”. Así mismo, mediante decreto ejecutivo No.
1823, de 30 de agosto del 2006, publicado en el Registro Oficial No. 375,
de 12 de octubre del 2006, se declaró política prioritaria del Estado, el
combate a la trata de personas, el tráfico ilegal de migrantes, explotación
sexual laboral y otros modos de explotación y prostitución de mujeres,
niños, niñas y adolescentes, pornografía infantil y corrupción de menores;
y se aprobó el "Plan Nacional para combatir la Trata de Personas, tráfico
ilegal de migrantes, explotación sexual laboral y otros modos de
explotación y prostitución de mujeres, niños, niñas y adolescentes,
pornografía infantil y corrupción de menores". Sin embargo, aún no se han
tomado medidas para evitar que se criminalizar a las víctimas de la
explotación sexual; ni se han implementado programas apropiados para la
prevención, recuperación y reintegración de éstas víctimas, constituyendo
esta aspecto deuda pendiente del Estado ecuatoriano con la niñez y
adolescencia.
[^429] CRC/C/ECU/CO/4, 2 de marzo de 2010
[^430] CRC/C/ECU/CO/5-6, 26 de octubre de 2017
