---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Ecuador"
---
# Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en diciembre de 1990.[3^53]

130. El Comité examinó los informes iniciales del Ecuador sobre los
derechos reconocidos en los artículos 10 a 12 (E/1986/3/Add.14) y 13 a 15
(E/1988/5/Add.7) del Pacto en sus sesiones 37a. a 39a. y 42a., celebradas
del 4 al 6 de diciembre de 1990 (E/C.12/1990/SR.37 a 39 y 42).

	(…)

157. El Comité quería señalar la necesidad de armonizar el Código de
Trabajo con las normas fijadas en los instrumentos internacionales, en
especial en relación con la licencia de maternidad. Consciente de que el
representante había tenido muy poco tiempo para responder en forma
detallada a las preguntas relativas a los artículos 13 a 15 del Pacto, el
Comité manifestó el deseo de recibir información adicional por
escrito.[^354]


## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 14 de mayo de 2004.[^355]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
segundo informe periódico del Ecuador sobre la aplicación del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(E/1990/6/Add.36) en sus sesiones 15ª, 16ª y 17ª, celebradas los días 5 y 6
de mayo de 2004 (E/C.12/2004/SR.15 a 17), y, en su 29ª sesión, celebrada el
14 de mayo de 2004, aprobó las siguientes observaciones finales.

### E. Sugerencias y recomendaciones

38. El Comité exhorta a Estado Parte a que adopte todas las medidas
efectivas posibles para garantizar la igualdad entre los hombres y las
mujeres en todas las esferas de la vida, de conformidad con el párrafo 2
del artículo 2 y el artículo 3 del Pacto, inclusive mediante la aplicación
del principio de igual remuneración por trabajo de igual valor, conforme a
las disposiciones del Pacto, aumentando el nivel de representación de las
mujeres en los servicios públicos y reduciendo las diferencias de
remuneración entre hombres y mujeres. El Comité pide asimismo al Estado
Parte que, en su tercer informe periódico, proporcione datos detallados
sobre los progresos realizados en lo que respecta a las cuestiones
relativas a la discriminación en función del género. [^356]

44. El Comité insta al Estado Parte a que aumente la cobertura del sistema
de seguridad social, especialmente en el caso de los trabajadores por
cuenta propia y las mujeres. [^357]

47. El Comité exhorta encarecidamente al Estado Parte a que tome todas las
medidas posibles, legislativas y de otro tipo, para resolver en forma
efectiva el persistente problema del trabajo infantil, en particular en los
sectores de la agricultura y del servicio doméstico.[^358]

48. El Comité exhorta al Estado Parte a que haga frente a las cuestiones de
los abusos sexuales, la prostitución de las niñas y los niños y la
explotación de los niños mediante la adopción de una amplia estrategia para
resolver estos problemas. El Comité pide al Estado Parte que, en su próximo
informe periódico, proporcione información sobre los progresos que se
realicen a ese respecto.[^359]

49. El Comité exhorta al Estado Parte a que tome todas las medidas
apropiadas para combatir el problema de la trata de menores, inclusive la
reunión de los datos y estadísticas pertinentes, y que haga un estudio a
fondo sobre esta cuestión. Pide también al Estado Parte que le facilite
información, en su tercer informe periódico, acerca de las medidas que
adopte y los progresos que se logren al respecto.

50. El Comité insta al Estado Parte a que tome medidas eficaces para luchar
contra la violencia en el hogar, incluso mediante la aplicación eficaz de
las leyes en vigor y a través de campañas de sensibilización. Le exhorta
también vivamente a que enmiende el Código Penal con miras a definir
nuevamente el delito de violación a fin de reflejar las normas
internacionales y proteger a las mujeres y niños.[^360]

54. El Comité exhorta al Estado Parte a que asigne un mayor porcentaje del
producto interno bruto al sector de la salud. También recomienda que el
Estado Parte continúe sus actividades de prevención y atención en el sector
de la salud mediante la prestación de servicios de salud sexual y salud
reproductiva, en particular a las mujeres y los jóvenes.[^361]

## 3º Observaciones finales del Comité sobre el tercer informe periódico de Ecuador, aprobadas por el Comité en su 49º período de sesiones.[^362]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
tercer informe periódico de Ecuador sobre la aplicación del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (E/C.12/ECU/3)
en sus sesiones 34º y 35º, celebradas los días 14 y 15 de noviembre de 2012
(E/C.12/2012/SR.34 y 35), y aprobó en su 58ª sesión, celebrada el 30 de
noviembre de 2012, las siguientes observaciones finales.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^363]

(…)

14. El Comité toma nota de la información brindada por el Estado parte en
relación con políticas públicas como el Plan de Igualdad de Oportunidades y
los presupuestos públicos con enfoque de género y el sistema de méritos de
la Ley Orgánica del servicio público. Sin embargo, al Comité le preocupan
los estereotipos de género que colocan a la mujer en un estatus inferior en
la familia y en la sociedad en general e impiden a las mujeres ejercer sus
derechos en igualdad de condiciones con los hombres.

	**El Comité recomienda al Estado parte adoptar las medidas necesarias de tipo
	legislativo y de otra índole para incorporar el principio de igualdad de
	género en sus políticas públicas sobre derechos económicos, sociales y
	culturales. También le recomienda desarrollar acciones dirigidas a eliminar
	estereotipos y roles de género en la familia y en la sociedad en general
	que discriminan a la mujer.**

	(…)

17. El Comité observa con preocupación que a pesar del aumento en
porcentaje del salario mínimo en el Estado parte que alcanza el 92% de
cobertura de la canasta familiar, la cuantía del mismo varía según grupos
de trabajo, y que la ley establece un valor inferior para el ingreso que
reciben las trabajadoras domésticas. Al Comité le preocupan las brechas de
género en la tasa de participación en la fuerza de trabajo que es 47,1%
para las mujeres y 77,1% para los hombres, que el número de horas dedicadas
al trabajo en el hogar sea mayor para las mujeres en las áreas rurales y
que persistan diferencias en la remuneración que perciben hombres y
mujeres.

	**El Comité insta al Estado parte a que equipare el valor del salario mínimo
	en todos los sectores de ocupación y continúe realizando incrementos
	progresivos en la cuantía del mismo. Así mismo, recomienda al Estado p arte
	que adopte las medidas necesarias para incrementar el índice de empleo de
	las mujeres y asegurar que estas reciben un salario equitativo por un
	trabajo igual y una remuneración igual por un trabajo de igual valor.
	Recomienda al Estado parte que implemente mecanismos de control sobre las
	condiciones de trabajo justas en todos los sectores económicos.**

	(…)

20. Al Comité le preocupa que el Estado parte no alcance todavía la
cobertura universal de la seguridad social. También le preocupan las
disparidades en las tasas de cobertura que se han logrado y que son de 22%
para el total de la población, 12% en el caso de las mujeres indígenas y
18% con respecto a las mujeres afroecuatorianas.

	**El Comité recomienda al Estado parte que desarrolle de manera urgente un
	plan para garantizar la cobertura universal de la seguridad social y
	establecer mecanismos específicos para proveer acceso a programas sociales
	del Ecuador a las mujeres indígenas y afroecuatorianas. El Comité
	recomienda al Estado parte que tome en consideración los criterios de la
	Observación general N º 19 del Comité, sobre el derecho a la seguridad
	social (artículo 9 del Pacto) para avanzar hacia la plena satisfacción del
	derecho a la seguridad social.**

21. El Comité manifiesta profunda preocupación por la violencia sexual y
explotación contra las niñas y las mujeres. En particular, le preocupa el
abuso sexual en centros educativos y los limitados resultados de las
investigaciones judiciales para establecer las responsabilidades e imponer
las sanciones penales correspondientes. Al Comité también le preocupa la
ausencia de información desagregada del Estado parte sobre la edad y el
sexo de las víctimas y si habitan zonas rurales o urbanas. El Comité toma
nota del anuncio realizado por el Estado parte sobre el convenio que
suscribirán el Ministerio de Educación y la Fiscalía General del Estado
para iniciar de oficio las investigaciones penales por violencia sexual.

	**El Comité recomienda que el Estado p arte aumente sus esfuerzos para
	combatir la violencia de género mediante programas de prevención y
	mecanismos de protección de las mujeres, considerando los aportes que
	puedan realizar las mujeres y sus organizaciones. Insta al Estado p arte a
	establecer prioridad en las investigaciones de casos de violencia sexual y
	abuso en los colegios a otorgar el presupuesto necesario para los centros
	de atención frente a las diversas formas de violencia, explotación y abuso
	y, a desarrollar programas de prevención y atención en salud mental y
	psicosocial para las víctimas. Recomienda que el Estado parte adopte
	medidas para evitar que los responsables de violencia sexual sean
	vinculados nuevamente en actividades relacionadas con niños, niñas y
	adolescentes. El Comité solicita al estado p arte que en su próximo informe
	periódico incluya estadísticas desagregada s sobre la edad, sexo y
	ubicación geográfica de las víctimas.**

22. El Comité reitera su preocupación por la persistencia del trabajo
infantil en el Estado parte a pesar de los avances en la reducción del
número de niños y niñas que trabajan y de las medidas legislativas para
elevar a 15 años la edad mínima para acceder al empleo. En particular, nota
con preocupación que la situación de pobreza de las familias en zonas
rurales y la limitación en el acceso a la educación secundaria aumentan el
riesgo de trabajo infantil.

	**El Comité alienta al Estado parte a redoblar sus esfuerzos mediante un plan
	urgente para combatir el trabajo infantil con adecuada inclusión de
	mecanismos de monitoreo de sus resultados, en diversas regiones y por
	sectores de la economía. Insta al Estado a llevar a cabo inspecciones de
	trabajo sistemáticas y políticas públicas que tiendan a disminuir la
	situación de vulnerabilidad de los niños y de los jóvenes en áreas rurales
	y urbanas y propiciar su pleno acceso a la educación secundaria.**

	(…)

27. El Comité se encuentra preocupado por la insuficiente prestación de
servicios de salud incluidos los servicios de salud materna en zonas
rurales, que afecta especialmente, a las mujeres indígenas.

	**El Comité recomienda al Estado parte que continúe sus esfuerzos con el fin
	de proveer servicios de salud materna e infantil con especial atención en
	la cobertura y accesibilidad de los mismos en zonas rurales y donde habita
	la población indígena.**

28. El Comité expresa su preocupación por la elevada tasa de embarazo
adolescente en el Estado Parte (82,8 por mil mujeres), una de las más altas
en el grupo de países de desarrollo humano alto en América Latina. Al
Comité le preocupa la bajísima cobertura en servicios de planificación
familiar, la cual alcanza solamente el 12%, y las barreras en el suministro
de métodos anticonceptivos de emergencia en detrimento del derecho a la
salud sexual y reproductiva de las mujeres.

	**El Comité recomienda al Estado Parte realizar los esfuerzos necesarios en
	el marco de la Estrategia Nacional Intersectorial de Planificación Familiar
	(ENIPLa. y otros programas idóneos para prevenir el embarazo en
	adolescentes, desde una perspectiva de ejercicio de derechos humanos. El
	Comité insta al Estado parte a eliminar las barreras de acceso a
	anticonceptivos de emergencia y en especial que retire las limitaciones a
	la libre distribución de los mismos, desarrolle estrategias para superar
	prejuicios culturales que restrinjan la entrega a las mujeres y realice
	campañas sobre el derecho de las mujeres a acceder a los mismos.**

29. El Comité observa con preocupación que el artículo 447 del Código Penal
del Ecuador solo exime de responsabilidad en caso de aborto para evitar un
peligro para la vida o la salud de la madre o en caso de violación a
mujeres con discapacidad mental y psicosocial.

	**El Comité recomienda que el Estado Parte implemente la reforma del código
	penal con el fin de establecer excepciones a la penalización del aborto
	cuando el embarazo sea consecuencia de una violación aunque no se trate de
	mujeres con discapacidad, así como cuando se ha establecido la existencia
	de malformaciones congénitas. El Comité insta al Estado p arte a suprimir
	de su código penal los términos “idiota” y “demente” cuando se refiere a
	las mujeres con discapacidad mental y/o psicosocial.**



[^353] 26 de noviembre a 14 de diciembre de 1990, E/1991/23 - E/C.12/1990/8,
par. 130 – 158
[^354] El Código de Trabajo en sus artículos 153, 154 y 155 establecen los
derechos de las mujeres a la licencia de maternidad de máximo doce semanas,
con remuneración.
[^355] E/C.12/1/Add.100, 7 de junio de 2004
[^356] Deuda pendiente, no obstante los avances formales.
[^357] Deuda pendiente.
[^358] Deuda pendiente.
[^359] En cuanto a medidas legislativas, mediante ley reformatoria al Código
Penal, publicada en el Registro Oficial No. 45 de 23 de junio del 2005, se
tipificó como delitos la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes
y la trata de personas.
[^360] Pese a la existencia de Ley contra la violencia a la mujer y la
familia, publicada en el Registro Oficial No. 839 de 11 de diciembre de
1995, y el funcionamiento, desde 1994, de las Comisarías de la Mujer y la
Familia, existen serias falencias para el tratamiento integral de la
problemática de la violencia doméstica, a raíz de que las ONGs contrapartes
de las Comisarías de la Mujer y la Familia que brindaban el servicio
interdisciplinario (atención legal, social y psicológica. dejaron de ser
tales, detectándose que poco o nada ha hecho el Estado para subsanar esta
dificultad y brindar un servicio integral, lo cual constituye, entre otros
aspectos relativos al tema, una deuda pendiente del Estado con las mujeres
ecuatorianas. Con respecto a una nueva definición del delito de violación,
cabe indicar que ley reformatoria al Código Penal, publicada en el Registro
Oficial No. 45 de 23 de junio del 2005, se tipificó como delitos la
explotación sexual de niños, niñas y adolescentes y la trata de persona,
también amplió la tipificación del delito de violación al establecer “Es
violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro
viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o
anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una
persona de cualquier sexo, …”
[^361] En el lapso del último año, el gobierno ha asignado mayor presupuesto
al sector de la salud. Se espera que con la vigencia de la Ley Orgánica de
Salud, publicada en el Registro Oficial No. 423 S, de 22 de diciembre del
2006, mejore la prestación de servicios de salud sexual y salud
reproductiva, en particular a las mujeres y los/las jóvenes.
[^362] E/C.12/ECU/CO/3, 13 de diciembre de 2012
[^363] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
