---
layout: apartado
title: "Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "El-Salvador"
---
# Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º INFORME FINAL SOBRE EL SALVADOR.[^501] - 26 marzo 2012

### VI. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

30. El CEVI expresa su agradecimiento al Estado Parte por su disposición
para dar respuesta al cuestionario enviado y a las aclaraciones
solicitadas, felicita los avances alcanzados y lo alienta a continuar con
sus esfuerzos para la plena vigencia de la Convención Interamericana para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la mujer.

31. El CEVI también agradece los esfuerzos realizados por las
organizaciones civiles de mujeres en El Salvador para avanzar en la puesta
en práctica de los contenidos de la Convención de Belém do Pará, con
propuestas legislativas y de política pública, en particular aclaren por el
envío de sus comentarios al cuestionario elaborado por el CEVI, y las
exhorta a que sigan participando en este ejercicio de evaluación de la
Convención.

32. El CEVI se congratula por la aprobación de la Ley Integral para una
Vida libre de Violencia contra las Mujeres y estará pendiente de su
implementación. Reitera la urgencia de que el Estado Salvadoreño destine
los recursos financieros necesarios para que se lleven a cabo las acciones
contenidas en esta Ley, y con ello se coadyuve a garantizar a las mujeres
el derecho a una vida libre de violencia.

33. El CEVI urge al Estado Salvadoreño a llevar a cabo un proceso de
armonización legislativa que elimine de su legislación toda forma de
discriminación hacia las mujeres que pueda constituir o justificar
cualquier forma de violencia.

34. De manera especial el CEVI solicita al Estado Salvadoreño que legisle
para que las mujeres objeto de violación sexual puedan contar con recursos
y mecanismos sencillos, ágiles y eficaces, que les permitan, si así lo
desean, la interrupción legal del embarazo.

35. El CEVI solicita al Estado Parte que ponga en práctica acciones para
abatir la impunidad en los delitos que se comenten en contra de las mujeres
y que considere dentro de su política criminal un especial pronunciamiento
hacia la investigación, procesamiento y sanción de los responsables de los
delitos cometidos en contra de mujeres, y al mismo tiempo restituir sus
derechos y garantizar la reparación de sus daños.

36. El CEVI solicita al Estado Salvadoreño que revise su legislación y
establezca espacios de atención especializada para las mujeres que se
encuentren en situación de vulnerabilidad cuando sean menores de 18 años,
migrantes o que por su condición de discapacidad o situación económica u
otras, requieran medidas especiales.

37. El CEVI solicita al Estado Parte que contemple, dentro de la
legislación penal, los componentes de debida diligencia para prevenir,
investigar y sancionar la violencia contra la mujer y para el apoyo y
atención a las víctimas; así como la elaboración de protocolos para este
propósito.



[^501]: OEA/Ser.L/II.7.10; MESECVI-IV/doc.79/12
