---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "El Salvador"
---
# Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 17 de mayo de 1996.[^446]

1. El Comité examinó el informe inicial de El Salvador (E/1990/5/Add.25) en
sus sesiones 15ª, 16ª y 18ª, celebradas los días 9 y 10 de mayo de 1996, y
en su 26ª sesión, celebrada el 17 de mayo de 1996, aprobó las siguientes
observaciones finales.

	(…)

29. El Comité insta a que se adopten todas las medidas necesarias para
erradicar de la ley salvadoreña la discriminación contra la mujer y a que
se establezcan programas para eliminar las desigualdades entre hombres y
mujeres.

	(…)

31. Se recomendó al Estado Salvadoreño hacer todos los esfuerzos necesarios
para asegurar el cumplimiento de la legislación salvadoreña en materia de
salario mínimo[^447], _seguridad e higiene en el trabajo, remuneración igual
para hombres y mujeres por trabajo igual o despidos arbitrarios._[^448]


## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 21 de noviembre de 2006.[^449]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
segundo informe de El Salvador sobre la aplicación del Pacto Internacional
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (E/1990/6/Add.39) en sus
sesiones 36ª y 37ª, celebradas los días 8 y 9 de noviembre de 2006, y en su
53ª sesión, celebrada el 21 de noviembre de 2006, aprobó las siguientes
observaciones finales.

### E. Sugerencias y recomendaciones

(…)

28. El Comité pidió al Estado de El Salvador que vele por la igualdad de
hombres y mujeres en todas las esferas de la vida, en particular tomando
medidas eficaces para luchar contra la discriminación en la educación de
las niñas y adolescentes, en el acceso al empleo, en la igualdad de salario
por trabajo igual, y de las condiciones adecuadas de trabajo. Recomendó la
adopción de una ley de Igualdad de Oportunidades entre hombres y mujeres y
que vigile que las actividades del ISDEMU tengan un impacto en la vida real
de las mujeres.

29. El Comité invita al Estado Parte a tomar medidas eficaces, tales como
un plan de acción de empleo, para reducir progresivamente el porcentaje de
trabajo informal y la tasa de desempleo.

(…)

32. El Comité alienta al Estado parte a que vigile que las inspecciones
laborales se efectúen regularmente en los lugares de trabajo, especialmente
en las maquiladoras, y que ponga a la disposición de las víctimas de
violaciones a condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias los
medios y la información necesaria para que denuncien las violaciones de las
que han sido objeto.[^450]

33. El Comité recomienda al Estado parte que realice una evaluación del
sistema de seguridad social adoptado en 1998. Le pide que establezca los
mecanismos necesarios para garantizar que la cobertura social abarque a las
trabajadoras agrícolas, a los empleados domésticos y aquellos que no han
sido cubiertos, y que otorgue beneficios iguales para hombres y mujeres.

(…)

36. El Comité alienta al Estado parte a desarrollar indicadores y a fijar
metas en forma anual, desagregados por género, edad, población urbana y
rural, y grupo étnico, con el propósito de determinar específicamente las
necesidades de los individuos y grupos desfavorecidos y marginalizados.

(…)

40. El Comité recomienda al Estado parte que tome las medidas necesarias
para alentar a la población a permanecer en el país, a través de la
creación de empleos y el pago de salarios justos. Asimismo el Comité
exhorta al Estado parte a que de asistencia a las mujeres jefas de familia
mono parentales, y ponga en práctica programas de apoyo para los niños y
adolescentes cuyos padres han emigrado.

41. El Comité alienta al Estado parte a redoblar sus esfuerzos en el
combate a la violencia, adoptando medidas de integración y desarrollo para
los niños y jóvenes provenientes de familias desintegradas,
identificándoles desde temprana edad. El Comité pide al Estado parte que
adopte las medidas de protección necesarias para proteger a las víctimas de
violencia, especialmente a las mujeres, y que realice una evaluación sobre
el impacto del programa “País Seguro “.

42. El Comité exhorta al Estado parte a acrecentar sus esfuerzos para
combatir el trabajo infantil en particular en el servicio doméstico.
Asimismo lo alienta a tomar las medidas apropiadas, incluyendo apoyo
financiero, para las familias que viven en la pobreza, para así permitirles
que den cuidados adecuados y protección a aquellos niños.[^451]

	(…)

44. El Comité exhorta al Estado parte a que reforme la legislación sobre el
aborto y considere excepciones a la prohibición general del aborto en los
casos de aborto terapéutico y embarazo por violación o incesto. Asimismo lo
exhorta encarecidamente a que tome las medidas necesarias para combatir el
VIH-SIDA y a que garantice un tratamiento médico adecuado para quienes
padecen de esta enfermedad. Le recomienda que en los programas escolares
los temas de educación sexual y de métodos de planificación familiar sean
abordados abiertamente, de tal manera que divulguen la información sobre
los embarazos precoces y la transmisión el VIH-SIDA.[452]


## 3º Observaciones finales sobre los informes periódicos tercero, cuarto y quinto combinados de El Salvador.[^453]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó los
informes periódicos tercero, cuarto y quinto combinados de El Salvador
sobre la aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales (E/C.12/SLV/3-5) en sus sesiones 25ª y 26ª,
celebradas el 14 de mayo de 2014 (E/C.12/2014/SR.25 y 26), y aprobó en su
40ª sesión, celebrada el 23 de mayo de 2014, las siguientes observaciones
finales.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^454]

(…)

#### Igualdad entre hombres y mujeres en el derecho al trabajo

10. A pesar de la adopción de la LIE en 2011, preocupa al Comité la
persistencia de estereotipos que impiden que las mujeres disfruten, en
igualdad de condiciones con respecto a los hombres, del derecho al trabajo.
Preocupa al Comité la menor representación de las mujeres en los cargos
decisorios, tanto en el sector público como en el privado (E/C.12/SLV/CO/2,
párr. 28) (arts. 3 y 6).

	**El Comité recomienda al Estado parte que redoble sus esfuerzos para
	combatir los estereotipos de género en la familia y en la sociedad.
	Asimismo, recomienda que el Estado parte promueva la igualdad de
	representación de hombres y mujeres en los cargos decisorios de los
	sectores público y privado, incluyendo con medidas especiales de carácter
	temporal. Asimismo, el Comité recomienda que se sensibilice a hombres y
	mujeres sobre el derecho a la igualdad de oportunidades en la carrera
	profesional.**

	(…)

#### Salario equitativo e igual por trabajo de igual valor

12. El Comité reitera que, pese a los esfuerzos desarrollados en la
materia, la diferencia de remuneración entre hombres y mujeres sigue siendo
considerable, en contra del principio de salario igual por trabajo de igual
valor que figura en el Pacto (E/C.12/SLV/CO/2, párr. 28) (arts. 3 y 7).

	**El Comité recomienda al Estado parte que garantice la igualdad en la
	remuneración entre hombres y mujeres por trabajo de igual valor, como se
	dispone en el artículo 7, apartado a., inciso i) del Pacto. Asimismo,
	recomienda al Estado parte que promueva capacitaciones, siga educando a
	hombres y mujeres sobre la igualdad de oportunidades de carrera para
	promover la continuación de sus estudios y la capacitación en sectores
	distintos de los tradicionalmente dominados por uno u otro sexo, y tome
	medidas específicas para promover a la mujer en el mercado de trabajo.**

	(…)

#### Violencia de género

17. El Comité observa con preocupación la problemática de la violencia de
género y particularmente de la violencia doméstica, si bien toma nota de la
estrategia para la prevención de violencia contra las mujeres implementada
en el Estado parte (art. 10).

	**El Comité insta al Estado parte a reducir los niveles de violencia de
	género, reforzando las medidas para combatirla, entre otros medios,
	aplicando de manera efectiva las leyes existentes, persiguiendo más
	severamente los delitos y realizando campañas de concienciación y educación
	de la opinión pública.**

	(…)

#### Aborto

22. El Comité reitera su preocupación sobre la persistencia de la total
prohibición del aborto, que afecta particularmente a mujeres pobres y con
un nivel menor de educación, sin consideración alguna a situaciones
excepcionales, lo que ha generado graves casos de sufrimiento e injusticia
(E/C.12/SLV/CO/2, párrs.25 y 44). Al Comité le preocupan sobremanera los
casos de mujeres que han acudido al sistema de salud en situación de grave
riesgo para su salud y han sido denunciadas por sospecha de haber cometido
aborto. En ciertos casos les han sido impuestas sanciones penales
desproporcionadas sin que se cumpliera el debido proceso. Asimismo, le
preocupa el elevado número de abortos inseguros e ilegales, lo cual tiene
graves consecuencias para la salud y sigue siendo una de las principales
causas de la mortalidad materna (art.12).

	**El Comité insta al Estado p arte a que revise su legislación respecto a la
	total prohibición del aborto para hacerla compatible con otros derechos
	fundamentales como el de la salud y la vida de la mujer, así como con su
	dignidad. El Comité insta al Estado a que proporcione atención de calidad
	para el tratamiento de las complicaciones derivadas de los abortos
	practicados en condiciones de riesgo en lugar de priorizar su persecución
	penal.**

#### Salud sexual y reproductiva

23. Pese a los esfuerzos del Estado parte, preocupan al Comité la
insuficiencia y la inadecuación de los servicios de salud sexual y
reproductiva, especialmente para las jóvenes y las mujeres, lo que, a pesar
de ciertas mejoras, sigue dando lugar a tasas de mortalidad materna
elevadas y a altas tasas de embarazo en la adolescencia(art.12).

	**El Comité recomienda al Estado parte que redoble su labor para reducir la
	alta tasa de embarazos de adolescentes y asegurar la accesibilidad y
	disponibilidad de los servicios de salud sexual y reproductiva
	especialmente en las zonas rurales. Asimismo, recomienda que el Estado
	parte amplíe y refuerce la educación, integral y apropiada a cada edad,
	sobre salud sexual y reproductiva en los programas escolares de la
	enseñanza primaria y secundaria para ambos sexos e implante programas de
	educación y concienciación de la opinión pública.**

	(…)

#### Abandono escolar

25. A pesar de los esfuerzos del Estado parte, al Comité le preocupan las
elevadas tasas de abandono escolaren la educación primaria, en particular
entre las niñas de las zonas rurales. Asimismo, pese a los avances, el
Comité nota con preocupación la alta tasa de analfabetismo, principalmente
en las zonas rurales y entre las comunidades indígenas, en particular entre
las niñas y mujeres (arts.13 y 14).

	**El Comité recomienda al Estado parte que continúe sus esfuerzos en el marco
	del plan de alfabetización y redoble sus esfuerzos en las zonas rural es y
	entre las comunidades indígenas. Alienta al Estado parte a desarrollar
	programas específicos para prevenir la deserción escolar y enfrentar las
	causas de la misma.**

[^445] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^446] E/C.12/1/Add.4, 28 de mayo de 1996
[^447] Desde 1998 no se había dado un aumento del salario mínimo, fue hasta
el año 2003 que por Decreto Legislativo Nº 37 de 23 de mayo, que entró en
vigencia el nuevo salario mínimo en forma diferenciada: Sector comercio y
servicios $158.40; Sector maquila, textiles y confección $151.20; Sector
industria $154.80. Para el sector agrícola y pecuario no se ha dado aumento
manteniéndose en $74.06. A partir del 1º de septiembre de 2006 se aprobaron
nuevos incrementos: 10% sectores agropecuario, de industria, comercio y
servicios; 4% para trabajadoras y trabajadoras de la industria de maquila,
textil y confección.
[^448] Mediante Decreto Legislativo Nº 32 publicado en el D.O. Nº135 Tomo
348 de 19 de junio de 2000, se ratificó el Convenio 100 de la OIT.
[^449] E/C.12/SLV/CO/2 27 de junio de 2007
[^450] El Ministerio de Trabajo y Previsión Social ha creado la Unidad
Especial de Género y Prevención de actos laborales discriminatorios, la que
realiza inspecciones en los centros de trabajo haciendo recomendaciones
cuando se detectan violaciones al Código de Trabajo o en casos de acoso
sexual. Se da asesoría a las trabajadoras afectadas.
[^451] Como mecanismo adecuado para la vigilancia del Convenio 182 de la
OIT, se elaboró el Plan Nacional 2006-2009, que contempla los compromisos
de las instituciones que conforman el Comité para la Erradicación de las
Peores Formas de Trabajo Infantil (2005).
[^452] El Ministerio de Salud desarrolló el 27 de junio de este año una
Campaña en el Día Nacional para la prueba del VIH, habiéndose realizado la
prueba 57,461 personas, de las cuales 378 resultaron positivas entre ellas
una mujer embarazada, un niño y 2 trabajadoras del sexo.
[^453] E/C.12/SLV/CO/3-5, 19 de junio de 2014
[^454] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
