---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
 - "El_Salvador"
---
# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en marzo de 1986.[^463]

314. El Comité examinó el informe inicial de El Salvador (CEDAW/C/5/Add.19)
en su sesión 76a, 77 y 80.

	(…)

316. Aún existe legislación discriminatoria y habrían considerado
conveniente contar con más datos estadísticos y con una perspectiva global
general de la sociedad salvadoreña.

	(…)

319. Que, debido a que el país estaba en estado de emergencia se había
informado acerca de violaciones a los derechos humanos que habían sido
objeto de escrutinio por los órganos de las Naciones Unidas.

	(…)

327. Se prohibían ciertos tipos de trabajo solo a las mujeres y a los niños
pero no a los hombres y que parecía que los empleadores eran libres de
decidir qué tipos de trabajo se podían considerar insalubres para la
mujer[^464] . Se expresó preocupación por la falta de servicios de
guardería.

	(…)

331. En el informe no figuraban las razones por la falta de servicios de
cuidado de niños. Mostraron preocupación por el aumento del número de niños
que se entregaban en adopción.

	(…)

333. _En relación al matrimonio existían normas en donde el marido debía
protección a la mujer, mientras que la mujer no tenía una obligación
análoga... Sobre la edad legal para contraer matrimonio que era inferior a
la edad legal para votar. Régimen de propiedad de bienes en el matrimonio y
falta de legislación relativa al apellido de la mujer casada. La obligación
de la mujer de seguir al marido en caso de traslado de residencia era
discriminatoria._[^465]

	_No se observan recomendaciones al Estado._

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe[^466] presentado por el Estado adoptadas el 27 de enero de 1992. [^467]

268. El Comité examinó el segundo informe periódico de El Salvador
(CEDAW/C/13/Add.12) en su 198ª sesión, celebrada el 27 de enero de 1992.

	(…)

### Artículo 5 

281. **El Comité observó que era necesario intensificar los servicios de
atención materno-infantil y de planificación de la familia.**

	(…)

### Artículo 6

283. El Comité mostró interés sobre la revisión del derecho penal,
introducción de enmiendas para aumentar la protección dada a la mujer y
sobre el castigo por la violación de una prostituta.[^468]

	(…)

### Artículo 12

293. El Comité observó que se habían conseguido algunas mejoras en la
reducción de la elevada tasa de mortalidad infantil, además si había
programas y servicios de prevención para encarar el problema del SIDA.[^469]

	(…)

### Artículo 16

300. **Instaron al Gobierno a que incluyera datos estadísticos en el
siguiente informe. Pese a la declaración del Gobierno de que había mejorado
la situación de la mujer, el informe actual no exponía las mejoras
detalladamente ni establecía plazos ni evaluaba los programas para las
mujeres. Aunque a los miembros les impresionó favorablemente la política
encaminada a fortalecer la familia, recomendaron al Gobierno que modificara
los elementos discriminatorios del Código Civil para que reflejaran mejor
la política del Gobierno.**


## 3º Observaciones finales sobre los informes del tercero al sexto presentados por el Estado, adoptadas el 21 de enero de 2003.[^470]

231. En sus sesiones 599ª y 600ª, celebradas el 21 de enero de 2003, el
Comité examinó los informes periódicos tercero y cuarto combinados, quinto
y sexto de El Salvador (CEDAW/C/SLV/3-4, CEDAW/C/SLV/5 y CEDAW/C/SLV/6)
(véanse los documentos CEDAW/C/SR.599 y 600).

	(…)

250. El Comité alienta al Estado parte a que incorpore de manera plena en
su legislación el principio de no discriminación tal y como se recoge en la
Convención y con esto, avance en el logro de la igualdad de jure como
premisa indispensable para alcanzar la igualdad de facto de la mujer.
Asimismo, el Comité recomienda que se modifiquen o eliminen los conceptos
que no se adecuan a lo dispuesto en la Convención, para que se proteja y
garantice el goce de los derechos humanos de las mujeres.[^471]

	(…)

252. El Comité recomienda al Estado parte la aplicación de programas de
difusión amplia, capacitación y sensibilización que contribuyan al
conocimiento integral de la Convención dirigidos a la sociedad en su
conjunto y, en particular, a las mujeres salvadoreñas, así como al personal
encargado de la administración de justicia.[^472]

	(…)

254. El Comité alienta al Estado parte a continuar fortaleciendo el papel
del Instituto Salvadoreño para el Desarrollo de la Mujer como organismo
rector y normativo, dotándolo del presupuesto suficiente y de la autoridad
requerida en el marco de las instituciones del Estado para velar por la
incorporación efectiva de la perspectiva de género y por la promoción de la
igualdad de género. Asimismo, el Comité recomienda que el Instituto
establezca en la práctica una mayor colaboración y trabajo conjunto con las
organizaciones de mujeres de la sociedad civil.

	(…)

256. El Comité insta al Estado parte a tomar nota de que los términos
“equidad” e “igualdad” no son términos sinónimos ni intercambiables y que
la Convención está dirigida a la eliminación de la discriminación contra la
mujer y a asegurar la igualdad de mujeres y hombres.

	(…)

258. El Comité insta al Estado parte para que, teniendo en cuenta la
Recomendación General 19 sobre la violencia contra la mujer, aplique
medidas prácticas para realizar un seguimiento de la aplicación de la
legislación y supervisarla, evaluando asimismo su eficacia y haciendo los
correspondientes ajustes, en particular, asegurando que las consecuencias
legales de la conciliación prevista en la ley no resulten en detrimento de
la víctima.[^473]

	(…)

260. El Comité recomienda al Estado parte adoptar medidas para garantizar y
ampliar el acceso a los servicios de salud, prestando especial atención a
la aplicación de programas y políticas de difusión y sensibilización sobre
educación sexual, en particular entre los adolescentes, incluyendo lo
referente a los medios anticonceptivos y su disponibilidad en la sociedad
en su conjunto, teniendo en cuenta que la planificación familiar es
responsabilidad de ambos integrantes de la pareja y haciendo especial
hincapié en la prevención y lucha contra las enfermedades de transmisión
sexual y el VIH/SIDA.[^474]

	(…)

262. El Comité insta al Estado parte a desarrollar una estrategia de
erradicación de la pobreza que conceda atención prioritaria a las mujeres
rurales e indígenas con asignación de recursos presupuestarios, así como a
tomar las medidas adecuadas para conocer su situación con vistas a formular
políticas y programas específicos y eficaces que mejoren su situación
socioeconómica, y asegurar que reciban los servicios y el apoyo que
necesitan.[^475]

	(…)

264. El Comité recomienda que se intensifiquen los esfuerzos para abordar
la problemática del analfabetismo, con la ejecución de manera sostenida de
programas y planes, en particular en las zonas rurales e indígenas.

	(…)

266. El Comité recomienda que se desarrollen políticas y se implementen
programas dirigidos a mujeres y hombres que contribuyan a garantizar la
eliminación de los estereotipos asociados a roles tradicionales en la
familia, el empleo, la política y la sociedad.

	(…)

268. El Comité recomienda que se tomen las medidas necesarias para
garantizar el cumplimiento de las disposiciones del artículo 11 de la
Convención y la aplicación de las convenciones pertinentes de la
Organización Internacional del Trabajo ratificadas por El Salvador.[^476]

	(…)

270. El Comité insta al Estado parte a que aplique con todo rigor la
legislación laboral en las industrias maquiladoras, incluyendo su
supervisión y monitoreo, en particular en lo concerniente a las medidas de
seguridad e higiene en el trabajo, y solicita que se incluya este aspecto
en su próximo informe.[^477]

	(…)

272. El Comité insta al Estado parte a tomar medidas para combatir el
fenómeno del tráfico y la trata de mujeres y niñas y la explotación de las
prostitutas, así como a evaluar este fenómeno y recopilar y sistematizar
datos desagregados por sexo de este fenómeno con vistas a formular una
estrategia amplia que aborde dicha problemática y que sancione a los
responsables.[^478]

	(…)

274. El Comité recomienda que se adopten estrategias dirigidas a lograr un
aumento del número de mujeres que participan en la adopción de decisiones a
todos los niveles, incluyendo la aplicación de medidas especiales de
carácter temporal, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del
artículo 4 de la Convención y que se refuercen las actividades encaminadas
a promover a mujeres a cargos de dirección, tanto en el sector público como
en el sector privado, con programas de capacitación especiales y campañas
de sensibilización sobre la importancia de su participación en la vida
política del país.

	(…)

276. El Comité recomienda una recopilación amplia y exhaustiva de datos
desagregados por sexo e insta al Estado parte a incluir en su próximo
informe estadísticas relevantes que muestren la evolución y el impacto de
los programas en la población femenina del país, en particular en las
mujeres indígenas.

277. El Comité insta al Estado parte a que ratifique el Protocolo
Facultativo de la Convención y que deposite lo antes posible el instrumento
de aceptación a la enmienda del párrafo 1 del artículo 20 de la Convención
relativo al período de reuniones del Comité.

	(…)

280. El Comité pide que en el Estado parte se difundan ampliamente las
presentes observaciones finales a fin de dar a conocer a la población de El
Salvador, en particular a los funcionarios públicos y a los políticos, las
medidas que se han adoptado para garantizar de jure y de facto la igualdad
de las mujeres y las demás medidas que sean necesarias a tal fin. También
pide al Estado parte que siga difundiendo ampliamente, en particular entre
las organizaciones de mujeres y de derechos humanos, la Convención y su
Protocolo Facultativo, las recomendaciones generales del Comité, la
Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing y los resultados del
vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de la Asamblea General
titulado “La mujer en al año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y
paz para el siglo XXI”.


## 4º Observaciones finales sobre el séptimo informe presentados por el Estado adoptadas el 31 de octubre de 2008.[^479]

1. El Comité examinó el séptimo informe periódico de El Salvador
(CEDAW/C/SLV/7) en sus sesiones 862ª y 863ª, celebradas el 31 de octubre de
2008. La lista de cuestiones y preguntas del Comité figuran en el documento
CEDAW/C/SLV/Q/7 y las respuestas de El Salvador en el documento
CEDAW/C/SLV/Q/7/Add.1.

### Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^480]

7. **A la vez que recuerda la obligación del Estado parte de aplicar en forma
sistemática y constante todas las disposiciones de la Convención, el Comité
considera que desde ahora hasta la presentación del próximo informe
periódico el Estado parte debería prestar atención prioritaria a las
inquietudes y recomendaciones señaladas en estas observaciones finales. Por
consiguiente, pide al Estado parte que esas esferas sean el centro de sus
actividades de aplicación y que en su próximo informe periódico rinda
cuenta de las medidas adoptadas y los resultados obtenidos. También insta
al Estado parte a que presente estas observaciones finales a todos los
ministerios competentes, a las demás dependencias de gobierno en todos los
niveles, al Parlamento y al poder judicial, a fin de velar por su
aplicación efectiva.**

#### Parlamento

8. A la vez que reafirma que el Gobierno es el principal encargado y
responsable del pleno cumplimiento de las obligaciones del Estado parte con
arreglo a la Convención, el Comité hace hincapié en que la Convención tiene
efecto vinculante para todas las ramas del Gobierno e invita al Estado
parte a que aliente al Parlamento nacional, conforme a su mandato y
procedimientos y cuando lo estime apropiado, a que adopte las medidas
necesarias con respecto a la puesta en práctica de estas observaciones
finales y al próximo proceso de presentación de informes del Gobierno con
arreglo a la Convención.

#### Ratificación del Protocolo Facultativo

9. A la vez que observa los esfuerzos realizados para agilizar el proceso
de ratificación del Protocolo Facultativo de la Convención, el Comité
expresa su preocupación por las dificultades del proceso de negociación que
tiene lugar en la Asamblea Legislativa, que obstaculizan la ratificación
del Protocolo.

10. **El Comité alienta al Estado parte a que siga promoviendo el proceso de
ratificación del Protocolo Facultativo de la Convención, pues tiene la
firme convicción de que dicha ratificación constituirá una expresión de la
voluntad política y la determinación del Estado parte de trabajar en favor
de la aplicación plena de la Convención y el logro de la igualdad entre
mujeres y hombres.**

#### Visibilidad de la Convención

11. Si bien observa con reconocimiento que según el artículo 144 de la
Constitución, los tratados internacionales de El Salvador con otros Estados
o con organizaciones internacionales constituyen leyes de la República una
vez que entran en vigor y pueden ser invocados en los tribunales
nacionales, al Comité le preocupa el escaso conocimiento, incluso entre
profesionales del derecho, de las disposiciones de la Convención, como lo
demuestra el escaso número de dictámenes en los que se ha hecho referencia
a ellas. Al Comité también le preocupa el escaso conocimiento que tienen
las mujeres de sus derechos, en particular los grupos vulnerables de
mujeres, a saber, las mujeres de las zonas rurales y las mujeres indígenas,
las migrantes, las trabajadoras domésticas y las que trabajan en las
empresas maquiladoras.

12. **El Comité recomienda que se realicen programas educativos sobre la
Convención, incluido su Protocolo Facultativo y la jurisprudencia al
respecto, así como programas sobre los derechos de las mujeres, en
particular para todos los profesionales del derecho, incluidos magistrados,
abogados, fiscales y el personal de mantenimiento del orden, así como para
el público en general. Insta además al Estado parte a que adopte medidas
especiales, incluidos programas generales de instrucción sobre las leyes, a
fin de concienciar a las mujeres sobre sus derechos, en particular a los
grupos vulnerables de mujeres, para que puedan ejercerlos.**

#### Medidas especiales de carácter temporal

13. Al Comité le preocupa que grandes sectores de la sociedad salvadoreña,
en particular en el ámbito del empleo y la participación política, carezcan
de un conocimiento claro de las medidas especiales de carácter temporal,
así como de la razón de su aplicación en virtud del párrafo 1 del artículo
4 de la Convención, que se aplica en forma directa en tal caso.
Considerando que el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención establece los
fundamentos jurídicos para la introducción de tales medidas y teniendo en
cuenta la escasa representación de las mujeres en puestos decisorios, en
particular su representación política, así como su situación de desventaja
en el mercado laboral, al Comité le preocupa sin duda que el Estado parte
no haya adoptado medidas especiales de carácter temporal para lograr la
igualdad de facto entre los géneros.

14. **El Comité recomienda que el Estado parte difunda el conocimiento de la
aplicabilidad directa del párrafo 1 del artículo 4 de la Convención así
como la importancia de las medidas especiales de carácter temporal para la
agilización del proceso encaminado al logro de la igualdad entre los
géneros. También recomienda que el Estado parte adopte medidas especiales
de carácter temporal de conformidad con la recomendación general No. 25,
entre otras cosas en el ámbito del empleo y la política. Tales medidas
deberán ser concebidas con objetivos, metas o cupos mensurables y plazos
para permitir su supervisión efectiva.**

#### Mecanismo nacional para el adelanto de la mujer

15. A la vez que reconoce la importante labor realizada por el Instituto
Salvadoreño para el Desarrollo de la Mujer para erradicar la violencia en
el hogar, así como la función fundamental que debe desempeñar en la
coordinación de las políticas sobre igualdad entre los géneros y la
incorporación de las cuestiones de género en todas las esferas de la
gobernanza, al Comité le preocupa la falta de reconocimiento del Instituto,
así como la escasez de los recursos humanos y financieros de que dispone,
que son graves obstáculos para que funcione con eficacia y eficiencia.

16. **El Comité recomienda que el Estado parte fortalezca el mecanismo
existente para el logro de la igualdad entre los géneros a fin de que sea
más eficaz, proporcionándole un reconocimiento apropiado, facultades,
recursos humanos y financieros en todos los niveles y aumentando su
capacidad para la coordinación y supervisión de las medidas que se adopten
en los planos nacional y local para el adelanto de la mujer y la promoción
de la igualdad entre los géneros. El Comité pide también al Estado parte
que intensifique la cooperación entre el Instituto y la Procuraduría para
la Defensa de los Derechos Humanos.**

#### Recolección y análisis de datos

17. El Comité lamenta que el informe no proporcione datos estadísticos
suficientes sobre la situación de las mujeres en todos los ámbitos a los
que se refiere la Convención ni información sobre los efectos y los
resultados de las medidas adoptadas para el logro de la igualdad entre las
mujeres y los hombres.

18. **El Comité insta al Estado parte a que establezca un sistema general de
recolección de datos, incluidos indicadores mensurables para la evaluación
de las tendencias de la situación de las mujeres y los avances en favor de
la igualdad de facto de las mujeres con el transcurso del tiempo. Invita al
Estado parte a que, según sea necesario, recabe asistencia internacional
para la recolección de tales datos y su análisis. El Comité también pide al
Estado parte que en su próximo informe incluya datos y análisis
estadísticos, desglosados por sexo y por zonas rurales y urbanas, e indique
los efectos de las medidas adoptadas y los resultados logrados a fin de
ilustrar la situación de las mujeres en diversos ámbitos en forma más
amplia, en particular respecto de la cuestión de la violencia. El Comité
invita al Estado parte a que preste particular atención a la recolección de
datos acerca de los grupos de mujeres más vulnerables, incluidas las
mujeres que viven en las zonas rurales y las mujeres indígenas, las
migrantes, las trabajadoras domésticas y las que trabajan en las empresas
maquiladoras.**

#### Organizaciones no gubernamentales y asociaciones de mujeres

19. A la vez que observa con beneplácito la presencia de una sociedad civil
vibrante en el Estado parte, al Comité le preocupa la escasa cooperación de
las autoridades con las organizaciones no gubernamentales, en particular
las asociaciones de mujeres, para la aplicación de la Convención. El Comité
expresa su preocupación por el hecho de que el Estado parte no comprende la
función fundamental que cumplen esas organizaciones en la aplicación de la
Convención y la promoción de la igualdad entre los géneros.

20. **El Comité insta al Estado parte a que coopere más eficazmente y de
manera sistemática con las organizaciones no gubernamentales, en particular
las asociaciones de mujeres, para la aplicación de la Convención. El Comité
recomienda además que el Estado parte consulte con las organizaciones no
gubernamentales durante la preparación de su próximo informe periódico.**

#### Estereotipos sexistas

21. No obstante las diversas medidas adoptadas por el Estado parte para
eliminar los estereotipos de género, al Comité le preocupa profundamente el
arraigo de las actitudes patriarcales y de los estereotipos respecto de las
funciones y responsabilidades de las mujeres y los hombres en la familia,
en el trabajo y la sociedad, que constituyen graves obstáculos para que las
mujeres gocen de sus derechos humanos, en particular su derecho a no
padecer forma alguna de violencia, y que menoscaban la aplicación plena de
la Convención. Al Comité le preocupa además que el Estado parte aún no haya
establecido una estrategia general para la eliminación de los estereotipos
sexistas.

22. **El Comité insta al Estado parte a poner más empeño en la formulación y
aplicación de amplios programas de divulgación para fomentar una mejor
comprensión y apoyo de la igualdad entre hombres y mujeres en todos los
estratos de la sociedad. Dichas medidas deben estar dirigidas a modificar
las actitudes estereotípicas y normas culturales sobre las
responsabilidades y funciones del hombre y la mujer en la familia, el lugar
de trabajo y la sociedad, de conformidad con el apartado f. del artículo 2
y el apartado a. del artículo 5 de la Convención, y a promover el apoyo de
la sociedad a la igualdad entre hombres y mujeres. El Comité también insta
al Estado parte a que adopte una estrategia general para la eliminación de
los estereotipos sexistas, en particular mediante la inclusión de objetivos
de concienciación en los programas escolares, la capacitación de maestros y
la sensibilización de los medios de comunicación y el público en general,
incluida la adopción de medidas destinadas concretamente a los hombres y
los jóvenes.**

#### La violencia contra la mujer

23. El Comité observa con reconocimiento las diversas medidas adoptadas por
el Instituto Salvadoreño para el Desarrollo de la Mujer a fin de tratar la
cuestión de la violencia contra la mujer, incluida la violencia en el
hogar, el maltrato de los niños y el acoso sexual, con arreglo al programa
para la mejora de las relaciones familiares establecido en la Política
Nacional de la Mujer. El Comité también acoge con beneplácito el hecho de
que las víctimas de tales actos puedan plantear ante los tribunales sus
quejas por motivos de acoso sexual. No obstante, al Comité le sigue
preocupando la elevada incidencia de la violencia contra la mujer que
impera en el Estado parte, sobre todo la violencia intrafamiliar, la
violencia sexual y los maltratos, las violaciones y el acoso sexual en las
escuelas y en el lugar de trabajo. Al Comité también le resultan alarmantes
los actos de extrema violencia, entre ellos los asesinatos de mujeres por
causas relacionadas concretamente con el género. Además, al Comité le
preocupa la escasa aplicación de las disposiciones vigentes que tipifican
la violencia contra la mujer, la insuficiencia de las investigaciones de
los casos denunciados y la impunidad de que gozan los autores de tales
actos.

24. **El Comité insta al Estado parte a que asigne atención prioritaria a la
adopción de un enfoque global para hacer frente a la violencia contra las
mujeres y las niñas, teniendo presente su recomendación general No. 19
sobre la violencia contra la mujer. El Comité también pide al Estado parte
que supervise la aplicación de la legislación vigente por la que se
tipifica como delito la violencia contra la mujer a fin de asegurar que las
mujeres y las niñas que sean víctimas de actos de violencia tengan acceso a
medios de protección y recursos eficaces y que los autores de esos actos
sean efectivamente enjuiciados y castigados y no gocen de impunidad. El
Comité recomienda también que se imparta capacitación sobre las cuestiones
de género, en particular sobre la violencia contra la mujer, a los
funcionarios públicos, en particular al personal encargado del orden
público, los funcionarios judiciales y los proveedores de servicios de
salud para que tomen conciencia de todas las formas de violencia contra la
mujer y puedan afrontarlas de manera adecuada. El Comité pide además al
Estado parte que adopte medidas para modificar las actitudes sociales y
culturales que son las causas fundamentales de la mayoría de las formas de
violencia dirigidas contra la mujer, en particular los asesinatos motivados
por prejuicios de género.**

#### Trata de mujeres

25. El Comité observa con satisfacción las medidas adoptadas por el Estado
parte para hacer frente al fenómeno de la trata, como la creación del
Comité Nacional contra la Trata de Personas, la publicación del manual del
Servicio Exterior sobre la lucha contra la trata de personas y la
formulación de una estrategia de la Fiscalía General de la República sobre
la acción interinstitucional contra la explotación sexual comercial. No
obstante, el Comité está preocupado por el hecho de que las investigaciones
de casos de trata de mujeres y niñas son insuficientes y, por consiguiente,
se enjuicia y sanciona a un número muy reducido de autores de esos hechos.
Además, el Comité está preocupado también por la falta de centros de
acogida disponibles para mujeres víctimas de la trata.

26. **El Comité insta al Estado parte a que intensifique sus esfuerzos por
combatir la trata de mujeres y niñas en todas sus formas. Pide también al
Estado parte que reúna y analice datos de la policía y fuentes
internacionales, enjuicie y sancione a los tratantes, garantice la
protección de los derechos humanos de las mujeres y las niñas víctimas de
la trata y provea a su rehabilitación. El Comité pide al Estado parte que
vele por que las mujeres y las niñas víctimas de la trata reciban el apoyo
adecuado para estar en condiciones de declarar sin temor contra los
tratantes. Además, el Comité alienta al Estado parte a preparar programas
de concienciación, investigar las causas profundas de la trata, capacitar
exhaustivamente a los abogados, los trabajadores del ámbito de la justicia
penal, los proveedores de servicios de salud y los funcionarios encargados
de hacer cumplir la ley sobre todas las cuestiones relativas a la
explotación sexual y la trata y continuar la cooperación bilateral y
multilateral con los países vecinos.**

#### Participación en la vida política y pública

27. Aunque reconozca la presencia de mujeres en puestos políticos de alto
nivel por designación, el Comité está preocupado por su escasa
representación en órganos electivos. También está preocupado por la
aparente falta de conciencia e interés de los partidos políticos y sus
órganos rectores en relación con el principio democrático de la
participación plena en igualdad de condiciones de las mujeres en la vida
política y pública.

28. **El Comité insta al Estado parte a que vele por que en la próxima ley
electoral se incluyan medidas para que las mujeres participen en igualdad
de condiciones, en particular mediante el establecimiento de un porcentaje
mínimo de ambos sexos, para que haya paridad en el proceso electoral y en
los resultados, especialmente mediante el fomento de la presencia de las
mujeres y los hombres en igualdad de condiciones en las listas electorales.
El Comité alienta al Estado parte a que adopte medidas sostenidas,
incluidas medidas especiales de carácter temporal, de conformidad con el
párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y la recomendación general No. 25
del Comité, para acelerar el aumento de la representación de las mujeres en
todos los ámbitos de la vida política y pública, en particular en los
órganos electivos. El Comité también propone que el Estado parte ejecute
programas de capacitación sobre liderazgo destinados a las mujeres y lleve
a cabo campañas de concienciación sobre la importancia de la participación
de las mujeres en la adopción de decisiones como requisito democrático y
que evalúe el efecto de esas medidas e informe al Comité de los resultados
de esa evaluación.**

#### Educación

29. El Comité observa con reconocimiento las disposiciones no
discriminatorias de la ley de educación, las diferentes medidas y programas
proactivos para aumentar la participación de las niñas en el sistema
escolar, los programas de alfabetización destinados principalmente a las
mujeres y la flexibilidad para permitir que las niñas que abandonan la
escuela continúen sus estudios. No obstante, el Comité sigue preocupado por
el importante nivel de analfabetismo de las mujeres, en particular en las
zonas rurales, y la persistencia de las altas tasas de abandono y
repetición en los diferentes niveles de escolarización, que afectan a más
niñas que niños.

30. **El Comité insta al Estado parte a que siga adoptando medidas proactivas
para reducir la tasa de analfabetismo de las mujeres y proporcionando
educación, estructurada y no estructurada, a todas las mujeres y niñas,
especialmente en las zonas rurales. El Comité insta también al Gobierno a
preparar programas para prevenir el abandono de las escuelas por las niñas
en la educación primaria y reducir la tasa de abandono de los estudios de
las niñas y las jóvenes, incluidas las estudiantes embarazadas y las madres
jóvenes, en las escuelas secundarias y las universidades, incluso mediante
incentivos destinados a los padres, con el fin de proporcionar a las
jóvenes la capacidad y los conocimientos necesarios para participar en el
mercado de trabajo en condiciones de igualdad con los hombres.**

#### Empleo

31. El Comité está preocupado por la situación general de desventaja de las
mujeres en el mercado de trabajo, como demuestra la significativa brecha
salarial entre mujeres y hombres, sobre la que no se ofrece información en
el informe del Estado parte, la segregación ocupacional, tanto horizontal
como vertical, y la dificultad de las mujeres para acceder a puestos de
adopción de decisiones. El Comité observa con satisfacción que, en 2005, el
Ministerio de Trabajo y Previsión Social creó la Unidad Especial de Género
y Prevención de Actos Laborales Discriminatorios, con el objetivo de
vigilar estrechamente el cumplimiento de las normas laborales en las
empresas maquiladoras e investigar los casos de discriminación por razón de
género en el lugar de trabajo. El Comité sigue preocupado por la situación
crítica de los derechos laborales de las mujeres en las industrias
maquiladoras, en particular la falta de acceso a la seguridad social, las
condiciones de trabajo inadecuadas y la exposición a la violencia y el
acoso sexual. Está preocupado también por la precaria situación de las
trabajadoras domésticas y migrantes en los sectores no estructurado y
rural.

32. **El Comité pide al Estado parte que tome todas las medidas apropiadas,
incluidas medidas especiales de carácter temporal y de fortalecimiento de
los mecanismos de promoción de la igualdad, para subsanar la condición de
desventaja de las mujeres en el mercado de trabajo. Recomienda que
intensifique sus esfuerzos por eliminar la segregación ocupacional, tanto
horizontal como vertical, y por eliminar la disparidad en las
remuneraciones entre mujeres y hombres. Insta al Estado parte a que vigile
el efecto de las medidas tomadas y los resultados obtenidos tanto en el
sector público como en el privado y a que rinda cuentas al respecto en su
próximo informe periódico. El Comité exhorta al Estado parte a que refuerce
la labor de la Unidad Especial de Género y Prevención de Actos Laborales
Discriminatorios a fin de que se vigilen eficazmente las condiciones
laborales de las mujeres, se sancione a quienes infrinjan los derechos de
las mujeres en las industrias maquiladoras y se aumente el acceso de las
trabajadoras a la justicia. El Comité recomienda además que se adopten
medidas legislativas, administrativas y de otro tipo para garantizar el
acceso a la seguridad social y otras prestaciones laborales, incluida la
licencia de maternidad remunerada, a las trabajadoras domésticas y
migrantes en los sectores no estructurado y rural. El Comité pide al Estado
parte que incluya información sobre el efecto de las medidas adoptadas y
los resultados obtenidos en su próximo informe. El Comité insta al Estado
parte a que adopte una legislación que garantice la igualdad de
remuneración por trabajo de igual valor, de conformidad con la
recomendación general No. 13.**

33. A pesar de la legislación vigente sobre el trabajo infantil y las
iniciativas y los programas para erradicar esa práctica, el Comité está
seriamente preocupado porque el trabajo infantil persiste en el Estado
parte, en particular entre las niñas, y por sus consecuencias en su
desarrollo personal y el disfrute de su derecho a la educación y la
atención de la salud.

34. **El Comité insta al Estado parte a que redoble sus esfuerzos para
erradicar el trabajo infantil y apoye la educación como medio para
empoderar a las niñas y los niños, a fin de que se comprenda claramente y
se cumpla efectivamente la edad mínima para trabajar en todo el Estado
parte. El Comité insta al Estado parte a que adopte medidas proactivas para
garantizar que todos los niños, especialmente las niñas, tengan acceso a la
educación básica, la atención de la salud y la protección de las normas
laborales mínimas de la Organización Internacional del Trabajo.**

#### Salud

35. Aunque observe con satisfacción el gran número de políticas, programas
y servicios de salud del Estado parte, el Comité está preocupado por que
los grupos vulnerables de mujeres, en particular en las zonas rurales,
todavía tienen dificultades para acceder a los servicios de salud. El
Comité está preocupado también por las contradictorias estadísticas
disponibles sobre la mortalidad materna, que no le permitieron comprender
exactamente la situación. El Comité está alarmado por la alta incidencia de
alumbramientos entre las adolescentes, así como por el elevado número de
abortos ilegales, incluso entre mujeres muy jóvenes, que tienen
consecuencias negativas en la salud física y mental de las mujeres. El
Comité está preocupado también por la eficacia limitada de los programas de
educación sexual destinados a las niñas y los niños en los planes de
estudios de las escuelas. También lamenta la falta de información sobre el
VIH/SIDA, así como sobre la aparente feminización del fenómeno en el Estado
parte.

36. **El Comité señala a la atención su recomendación general No. 24 y
recomienda que se investiguen ampliamente las necesidades concretas de
salud de las mujeres, incluida la salud reproductiva. Recomienda también el
fortalecimiento financiero y organizativo de los programas de planificación
familiar destinados a las mujeres y los hombres y la facilitación de un
acceso amplio a los anticonceptivos por todas las mujeres y hombres,
incluidos los adolescentes y los adultos jóvenes. El Comité insta al Estado
parte a que refuerce los programas de educación sexual para las niñas y los
niños con el fin de fomentar un comportamiento sexual responsable. El
Comité pide al Estado parte que incluya información sobre el efecto de los
programas para reducir y prevenir los embarazos entre las adolescentes en
su próximo informe periódico, incluso sobre los programas para fomentar un
comportamiento sexual responsable destinados a las niñas y los niños. Pide
también al Estado parte que incluya información en su próximo informe sobre
los fallecimientos y/o las enfermedades causados por los abortos ilegales o
relacionados con esa práctica. El Comité insta al Estado parte a facilitar
un diálogo nacional sobre el derecho de las mujeres a la salud
reproductiva, incluyendo las consecuencias de las leyes restrictivas del
aborto. El Comité insta también al Estado parte a abordar los aspectos de
género del VIH/SIDA, incluidas las diferencias de poder entre las mujeres y
los hombres, que a menudo impiden que las mujeres insistan en las prácticas
sexuales seguras y responsables. El Comité alienta al Estado parte a que
redoble sus esfuerzos para concienciar y educar a las mujeres y las niñas
sobre las formas de protegerse del VIH/SIDA. El Comité insta al Estado
parte a que vele por que las mujeres y las niñas tengan igualdad de
derechos y acceso a servicios de detección del VIH/SIDA y servicios
sociales y de salud conexos.**

#### Pobreza y empoderamiento económico

37. Aunque acoja con satisfacción las iniciativas y los programas sociales
del Estado parte para empoderar a las mujeres que viven en condiciones de
pobreza extrema, el Comité está preocupado por la persistencia de altos
niveles de pobreza y exclusión social entre las mujeres salvadoreñas,
especialmente las mujeres rurales, indígenas y migrantes, así como por los
obstáculos a su acceso a los derechos sociales básicos.

38. **El Comité insta al Estado parte a que refuerce las iniciativas
destinadas a alentar el empoderamiento económico de las mujeres, como el
Programa Red Solidaria, teniendo en cuenta la situación específica de los
diferentes grupos de mujeres. El Comité también alienta al Estado parte a
que establezca mecanismos para vigilar periódicamente el efecto de las
políticas sociales y económicas en las mujeres.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

39. **El Comité insta al Estado parte a que utilice plenamente, en el
cumplimiento de las obligaciones contraídas en virtud de la Convención, la
Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing, que refuerzan las
disposiciones de la Convención, y le pide que incluya información al
respecto en su próximo informe periódico.**

#### Objetivos de Desarrollo del Milenio

40. **El Comité también hace hincapié en que, para alcanzar los Objetivos de
Desarrollo del Milenio, es indispensable una aplicación plena y efectiva de
la Convención. Insta al Estado parte a que incorpore una perspectiva de
género y se remita de forma explícita a las disposiciones de la Convención
en todas las actividades destinadas a alcanzar los Objetivos de Desarrollo
del Milenio, y le pide que incluya información al respecto en su próximo
informe periódico.**

#### Ratificación de otros tratados

41. **El Comité señala que la adhesión de los Estados a los nueve principales
instrumentos internacionales de derechos humanos[^481] potencia que la mujer
disfrute de sus derechos humanos y libertades fundamentales en todos los
aspectos de la vida. Por lo tanto, alienta al Gobierno de El Salvador a que
ratifique el tratado en el que todavía no es parte, a saber, la Convención
Internacional para la protección de todas las personas contra las
desapariciones forzadas.**

#### Difusión de las observaciones finales

42. **El Comité pide que se dé amplia difusión en El Salvador a las presentes
observaciones finales a fin de que la población, incluidos los funcionarios
públicos, los políticos, los parlamentarios y las organizaciones de mujeres
y de derechos humanos, conozca las medidas que se han tomado para
garantizar la igualdad de hecho y de derecho entre hombres y mujeres, así
como las que todavía quedan por tomar a ese respecto. El Comité pide
también al Estado parte que siga incrementando la difusión, en particular
entre las organizaciones de mujeres y de derechos humanos, de la Convención
y su Protocolo Facultativo, las recomendaciones generales del Comité, la
Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing y los resultados del
vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de la Asamblea General,
titulado “La mujer en el año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y
paz para el siglo XXI”.**

#### Párrafo 1 del artículo 20

43. **El Comité alienta al Estado parte a que acepte, lo antes posible, la
enmienda del párrafo 1 del artículo 20 de la Convención, relativa a la
periodicidad y duración de las reuniones del Comité.

#### Seguimiento de las observaciones finales

44. **El Comité pide al Estado parte que le proporcione por escrito, en un
plazo de dos años, información sobre las medidas adoptadas para aplicar las
recomendaciones que figuran en los párrafos 24 y 28. El Comité pide también
al Estado parte que considere la posibilidad de solicitar cooperación y
asistencia técnica, como servicios de asesoramiento, en caso necesario y
cuando proceda, a fin de aplicar las recomendaciones anteriores.**

#### Fecha del próximo informe

45. **El Comité pide al Estado parte que responda a las preocupaciones
expresadas en estas observaciones finales en el próximo informe periódico
que prepare con arreglo al artículo 18 de la Convención. El Comité invita
al Estado parte a que le presente en 2014 sus informes periódicos octavo y
noveno combinados.**




[^463] Suplemento N. 38 (A/42/45), 10 a 21 de Marzo de 1986
[^464] Disposiciones derogadas por reformas al Código de Trabajo, Decreto
Legislativo 859 de 21 de abril de 1994.
[^465] Las normas relativas a obligaciones de la mujer en el matrimonio en
dependencia del hombre, fueron eliminadas al aprobarse el Código de Familia
que entró en vigencia en 1994, asimismo se establece que en el Acta
Prematrimonial se consignará el apellido que usará la mujer al casarse
(Art. 21 C. F.)
[^466] 27 DE ENERO DE 1992, Suplemento No. 38 (A/47/38)
[^467] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^468] La violación de prostituta ya no se contempla en el nuevo Código
Penal, que entró en vigencia en abril de 1998.
[^469] El 24 de octubre de 2001 se aprobó la Ley de Prevención y Control de
la Infección provocada por el Virus de Inmunodeficiencia Humana. Se definió
un Plan Estratégico Nacional (PEN) 2001-2004 que fue asumido por el
Programa Nacional de VIH-SIDA.
[^470] 13-31 DE ENERO DE 2003 - Suplemento No. 38 (A/58/38)
[^471] El Instituto Salvadoreño para el Desarrollo de la Mujer (ISDEMU)
diseñó un Plan de Acción 2000-2004, habiéndose creado una Comisión Jurídica
Interinstitucional a fin de revisar la legislación nacional para incorporar
perspectiva de género y detectar disposiciones discriminatorias, para una
mejor adecuación de la legislación secundaria a los Tratados
internacionales.
[^472] Dentro del Plan del ISDEMU 2000-2004 se desarrollaron jornadas de
capacitación impartidas por la Escuela de Capacitación Judicial del Consejo
Nacional de la Judicatura, a personal de la Corte Suprema de Justicia y de
Tribunales, sobre género, violencia, trato a víctimas, derechos humanos,
masculinidad, derechos de las y los menores, incluyéndose la divulgación y
promoción de la CEDAW.
[^473] En el año 2002 se aprobó el Plan Nacional de Prevención y Atención de
la Violencia Intrafamiliar, que comprende la divulgación de información así
como la atención a las víctimas.
[^474] Desde 1999 existe la Norma de Planificación Familiar que establece un
marco regulador del abanico de métodos anticonceptivos disponibles, los
criterios de elegibilidad y la consejería. El Ministerio de Salud Pública y
Asistencia Social a través del Programa Nacional de Prevención, Atención y
Control de ITS-VIH-SIDA e ITS, está implementando desde el año 2005 el Plan
Estratégico Nacional para la Prevención, Atención y Control del VIH-SIDA e
ITS; las Normas Técnicas de Atención de ITS y las Guías de Atención de
Infecciones de Transmisión Sexual.
[^475] A través del ISDEMU se implementó el Programa Interinstitucional para
el Desarrollo Integral de las Mujeres Rurales, iniciándose con un Plan
Piloto en el 2003.
[^476] Desde el año 2000 que se ratificaron los Convenios de la OIT 100 y
156 se estableció que el seguimiento de los mismos será responsabilidad de
la Dirección General de Inspección de Trabajo, las oficinas regionales y la
Dirección de Relaciones Internacionales del Ministerio de Trabajo.
[^477] El Ministerio de Trabajo en coordinación con el ISDEMU desarrolló el
“Programa de Atención Integral para la Mujer Trabajadora” entre otros
objetivos estaba promover la creación de condiciones adecuadas para la
mujer en cuanto a seguridad e higiene en los centros de trabajo,
desarrollándose capacitaciones en temas de género y salud mental; la salud,
la seguridad e higiene ocupacional en los centros de trabajo. Este Programa
se ejecutó durante el período 2003-2005 habiéndose beneficiado 600
trabajadoras de las zonas francas más importantes del país.
[^478] En el año 2003 se realizó un esfuerzo conjunto entre Diputadas de la
Asamblea Legislativa, Organizaciones internacionales y nacionales
gubernamentales y no gubernamentales que trabajan en derechos humanos de la
niñez y la adolescencia, enfocado a reformas al Código Penal, en materia de
violencia sexual. El 25 de noviembre de ese año se aprobaron diversas
reformas, entre ellas la inclusión del delito de trata de personas, en
vigencia a partir del 16 de enero de 2004.
[^479] CEDAW/C/SLV/CO/7, 7 de noviembre de 2008
[^480] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^481] Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Convención
Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
Racial, Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer, Convención contra la Tortura y Otros Tratos
o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, Convención sobre los Derechos del
Niño, Convención Internacional sobre la protección de los derechos de todos
los trabajadores migratorios y de sus familiares, Convención sobre los
derechos de las personas con discapacidad y Convención Internacional para
la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.
