---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "El-Salvador"
---
# Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el en 1984.[^436]

68. El informe inicial de El Salvador se incluyó en el programa del 20º
período de sesiones de conformidad con la decisión adoptada en la 462a.
sesión, el 28 de julio de 1983, de darle prioridad en vista de la grave
situación del país (CCPR/C/SR.462/Add.1). En su 465a. sesión, celebrada el
24 de octubre de 1983, el Comité fue informado de que el Representante
Permanente de El Salvador ante la Oficina de las Naciones Unidas en Ginebra
había solicitado el aplazamiento del examen del informe inicial de su país
en espera de la presentación de un informe complementario que reflejaría la
nueva constitución política que se estaba redactando. Sin embargo el
Representante Permanente estaba dispuesto, en caso de que el Comité así lo
deseara, a acudir ante él para responder a preguntas sobre hechos
concretos, pero no podría abordar cuestiones jurídicas.

	_Las observaciones del Comité de Derechos Humanos se refirieron al estado de
	excepción que prevalecía en El Salvador debido al conflicto armado y a la
	actuación de la Comisión de Derechos Humanos. El informe contenía pocos
	datos sobre las consecuencias que un estado de sitio entrañaba para los
	derechos humanos._


## 2º Observaciones finales sobre el informe complementario presentado por el Estado adoptadas en abril de 1987.[^437]

149. El Comité examinó el informe complementario de El Salvador
(CCPR/C/14/Add.7) en sus sesiones 716a., 717a. y 719a., celebradas los días
1° y 2 de abril de 1987 (CCPR/C/SR.716, 717 y 719).

	(…)

161. En relación al artículo 9 del Pacto, aún se recibían informaciones
sobre violaciones de los derechos contemplados en ese artículo y que el
número de casos de arresto y detenciones en virtud del Decreto No. 50 de
febrero de 1984, había aumentado a más de 1.000 en 1986. Las disposiciones
del Decreto No. 50 en cuya virtud era posible mantener a una persona en
detención administrativa durante ocho días, negándosele el acceso a sus
familiares o abogados hasta por 15 días, no eran compatibles con el
Pacto.[^438]

^(…)

168. Se observó que las disposiciones relativas al adulterio en el Código
Penal eran discriminatorias contra la mujer y, por lo tanto incompatibles
con el Pacto.[^439]

	_No se observan recomendaciones con perspectiva de género._


## 3º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 8 de abril de 1994.[^440]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de El Salvador
(CCPR/C/51/Add.8) en sus sesiones 1310ª a 1313ª, celebradas los días 4 y 5
de abril (CCPR/C/SR.1310 a 1313), y aprobó las siguientes observaciones. En
su 1318ª sesión (50º período de sesiones), celebrada el 8 de abril de 1994.

	_No se observan recomendaciones con perspectiva de género._

## 4º
Observaciones finales sobre los informes del tercero al cuarto presentados por el Estado adoptadas el 30 de julio de 2003.[^441]

1. El Comité examinó el tercer, cuarto y quinto informe periódico
consolidado de El Salvador (CCPR/C/SLV/2002/3) en sus sesiones 2113ª a
2115ª (CCPR/C/SR.2113, CCPR/C/SR.2114, CCPR/C/SR.2115), celebradas el 22 y
23 de julio de 2003, y aprobó las siguientes observaciones finales en su
2125ª sesión (CCPR/C/SR. 2125), celebrada el 30 de julio de 2003.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones

(…)

14. El Estado Parte debe tomar las medidas necesarias para que su
legislación se ajuste a la disposiciones del Pacto en materia del derecho a
la vida (artículo 6) a fin de ayudar, en particular, a la mujer a prevenir
embarazos no deseados y para que no tenga que recurrir a abortos
clandestinos que pueden poner en peligro su vida, conforme a la

#### Observación General Nº. 28.

15. Estado Parte debe adoptar medidas para garantizar la aplicación de la
Ley Contra la violencia intrafamiliar. Asimismo el Comité confía en que se
lleve a cabo el Plan para incorporar el enfoque de género en la PNC.

16. Estado Parte debe otorgar una protección efectiva contra la violencia o
la discriminación en razón de la orientación sexual.[^442]

	(…)

19. El Comité instó a El Salvador a presentar información detallada sobre
el número de niñas y niños encontrados vivos y los que perecieron durante
el conflicto. Asimismo lo invitó a reconsiderar la creación de la Comisión
Nacional de Niños desaparecidos, así como de un fondo de reparación para
los jóvenes encontrados.[^443]


## 5º Observaciones finales sobre sexto informe presentado por el Estado adoptadas el 27 de octubre de 2010.[^444]

1. El Comité de Derechos Humanos examinó el sexto informe periódico de El
Salvador (CCPR/C/SLV/6) en sus sesiones 2744ª y 2745ª, celebradas los días
11 y 12 de octubre de 2010 (CCPR/C/SR.2744 a 2745). En su 2767ª sesión,
celebrada el 27 de octubre de 2010 aprobó las siguientes observaciones
finales.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^445]

8. No obstante que se ha fortalecido el rol de la Inspectoría General de
la Policía Nacional Civil para cumplir labores de monitoreo y de control de
la actuación de los agentes de la Policía Nacional Civil, y que el Estado
parte ha tomado medidas para brindar una formación continua en materia de
derechos humanos a los alumnos de la Academia de Seguridad Pública de la
Policía Nacional Civil, el Comité continua preocupado por el hecho que sólo
se haya depurado desde la década de los 90 a 139 agentes de la Policía
Nacional Civil responsables de violaciones a los derechos humanos y que las
cifras de absoluciones proporcionadas al Comité sean muy superiores a las
de casos sancionados. Al Comité le preocupa asimismo las denuncias de acoso
sexual y laboral a mujeres agentes de la Policía por sus pares y superiores
(art.2, 3)

	**El Estado parte debe investigar seriamente todas las violaciones a los
	derechos humanos atribuidas a miembros de la Policía, especialmente las
	relacionadas con tortura y malos tratos, identificar a los responsables,
	enjuiciarlos, e imponer no sólo las sanciones disciplinarias que
	correspondan, sino que, cuando así sea procedente, las sanciones penales
	que sean apropiadas según la gravedad de los delitos. Asimismo, debe
	garantizar el derecho de las víctimas a la reparación, incluida una
	indemnización justa y adecuada. El Estado parte debe igualmente investigar
	las denuncias de acoso sexual y laboral contra mujeres por parte de agentes
	de policía e imponer sanciones adecuadas a los responsables. El Estado
	parte debe extender la formación en derechos humanos a todos los agentes de
	la Policía Nacional Civil.**

9. El Comité expresa su preocupación por la situación de las mujeres en el
Estado parte, la persistencia de estereotipos y prejuicios sobre el rol de
la mujer en la sociedad, la información según la cual los casos de
asesinatos de mujeres se han mantenido constantes e incluso han aumentado
durante el periodo del informe, la impunidad por estos asesinatos, la falta
de desagregación acerca de los delitos contra la vida e integridad de las
mujeres, las altas tasas de violencia doméstica en el Estado parte, la
falta de suficiente coordinación de los organismos estatales que
intervienen en la prevención y sanción de la violencia intrafamiliar y la
aun escasa representación de la mujer en cargos públicos y de elección
popular. (arts. 3, 6,7, 25)

	**El Estado parte debe diseñar y ejecutar programas dirigidos a la sociedad
	para eliminar los estereotipos de género. Debe hacer efectivo el derecho de
	las mujeres víctimas de violencia al acceso a la justicia y a una
	reparación que incluya una adecuada y justa compensación. El Estado debe
	también investigar con todos los medios a su alcance los hechos de
	violencia contra la mujer, y especialmente esclarecer los casos de
	asesinatos de mujeres, identificando a los responsables, enjuiciándoles e
	imponiéndoles sanciones apropiadas y estableciendo un adecuado sistema
	estadístico que permita recolectar datos desagregados acerca de la
	violencia de género. El Estado debe asimismo reforzar la coordinación de
	los organismos encargados de prevenir y sancionar la violencia doméstica,
	para asegurar una actuación más efectiva de dichos organismos. El Estado
	parte debe asimismo asegurar que los responsables de la violencia doméstica
	sean identificados, enjuiciados y debidamente sancionados, y además adoptar
	medidas especiales para continuar incrementando la participación de las
	mujeres en cargos públicos y de elección popular.**

10. El Comité expresa su preocupación por la vigencia de disposiciones del
Código Penal que criminalizan el aborto en todas sus formas, dada la
circunstancia de que los abortos ilegales tienen consecuencias negativas
graves para la vida, la salud y el bienestar de la mujer. El Comité
continua preocupado por el hecho que mujeres que acuden a hospitales
públicos y que han sido relacionadas por el personal médico con abortos
hayan sido denunciadas por dicho personal ante las autoridades judiciales;
que se hayan abierto procesos judiciales contra algunas mujeres y que en
algunos de estos procesos se hayan impuesto penas graves por el delito de
aborto e incluso por el delito de homicidio, haciendo los jueces una
interpretación extensiva de este delito. Aun cuando la Sala de lo
Constitucional de la Corte Suprema ha decidido que en el caso de que exista
un estado de necesidad imperioso la mujer que enfrenta un proceso penal por
aborto puede quedar exculpada de responsabilidad penal, le preocupa al
Comité que este precedente judicial no haya sido seguido por otros jueces
ni tenido como consecuencia el termino de los procesos penales abiertos
contra mujeres por el delito de aborto. (art.3, 6)

	**El Comité reitera su recomendación en el sentido que el Estado parte revise
	su legislación sobre aborto para hacerla compatible con las disposiciones
	del Pacto. El Estado parte debe tomar medidas para impedir que las mujeres
	que acuden a hospitales públicos sean denunciadas por el personal médico o
	administrativo por el delito de aborto. Asimismo, en tanto no se revise la
	legislación en vigor, el Estado parte debe suspender la incriminación en
	contra de las mujeres por el delito de aborto. El Estado parte debe
	iniciar un dialogo nacional sobre los derechos a la salud sexual y
	reproductiva de las mujeres.**

11. El Comité manifiesta su preocupación por la situación del trabajo
doméstico de mujeres y niñas en el Estado parte, que afecta principalmente
a mujeres y niñas rurales, indígenas y en situación de vulnerabilidad.
Preocupa al Comité que las trabajadoras domésticas estén sometidas a
condiciones de trabajo especialmente rigurosas, exceso de horas de trabajo
y trabajo no remunerado o insuficientemente remunerado. (art.3, art.26)

	**El Estado parte debe adoptar medidas eficaces para remediar el trato
	discriminatorio que enfrentan las trabajadoras domésticas, asegurando que
	no exista discriminación en cuanto a sus condiciones de trabajo.**

12. El Comité manifiesta su preocupación por la alta deserción escolar en
el Estado parte que afecta mayoritariamente a niñas rurales. (arts. 2, 3,
y 24)

	**El Estado parte debe tomar todas las medidas necesarias para mejorar la
	permanencia de los niños y niñas en todos los niveles educativos,
	especialmente la de las niñas rurales.**

13. Preocupa al Comité la situación de la trata de personas, que afecta
principalmente a mujeres, el hecho que sólo haya habido investigaciones,
enjuiciamiento y condenas en una mínima proporción de casos y la
circunstancia que exista un número limitado de albergues para las víctimas
de trata. (art.3, 7, 8)

	**El Estado parte debería investigar eficazmente el fenómeno de la trata de
	personas, identificando a los responsables, enjuiciándoles e imponiéndoles
	las sanciones apropiadas a la gravedad de la situación. Igualmente debe
	asegurar la protección de los derechos de las víctimas de trata, incluyendo
	la provisión de suficientes albergues para dichas víctimas. Asimismo, el
	Estado debe recopilar estadísticas fiables para combatir con eficacia este
	flagelo.**


[^436]: Suplemento No. 40 (A/39/40), 20 de septiembre de 1984
[^437]: Suplemento No. 40 (A/42/40), 28 de agosto de 1987
[^438]: Tres mujeres activistas de Derechos Humanos que fueron capturadas en
mayo de 1986, fueron indultadas y puestas en libertad, después de haber
reconocido su participación en actividades terroristas, según lo
manifestado por el representante de El Salvador.
[^439]: El adulterio fue eliminado del nuevo Código Penal que entró en
vigencia en abril de 1998.
[^440]: CCPR/C/79/Add.34, 18 de abril de 1994
[^441]: CCPR/CO/78/SLV, 22 de agosto de 2003
[^442]: La Alcaldía Municipal de San Salvador estableció el 17 de mayo como
el día de la NO Discriminación por la orientación sexual e identidad de
género.
[^443]: El 5 de octubre de 2004, por Decreto Ejecutivo Nº 45 se creó la
“Comisión Interinstitucional de Búsqueda de niñas y niños desaparecidos
durante el conflicto armado” con el objetivo de “Colaborar con las
instituciones públicas involucradas o encargadas de la protección de la
niñez en la búsqueda de niñas y niños que quedaron separados
involuntariamente de sus familiares; y propiciar el reencuentro con sus
familiares consanguíneos, partiendo del interés primario del niño o niña”.
[^444]: CCPR/C/SLV/CO/6, 27 de octubre de 2010
