---
layout: apartado
title: "Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "El Salvador"
---
# Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en septiembre de 1993.[^482]

1. El Comité examinó el informe inicial de El Salvador (CRC/C/3/Add.9) en
sus sesiones 85ª, 86ª y 87ª (CRC/C/SR.85, 86 y 87), celebradas los días 27
y 28 de septiembre de 1993 y aprobó las siguientes observaciones:

### Sugerencias y recomendaciones

17. Distribución de servicios de cuidados infantiles en las zonas urbanas y
rurales y de la capacitación del personal pertinente.

18. Es preciso elaborar estrategias y programas educativos junto con la
difusión adecuada de la información, para contrarrestar algunos prejuicios
que afectan negativamente a los niños, como la discriminación basada en el
sexo (conocida como machismo) y la discriminación contra los niños
discapacitados (especialmente en las zonas rurales) así como fomentar la
participación de los niños, sobre todo dentro de la familia.[^483]

19. Recomienda que se adopten medidas urgentes para proteger a los niños
pertenecientes a los grupos vulnerables en particular a los niños
desplazados, refugiados, discapacitados y sin hogar, así como de los que
son objeto de abusos o de violencia dentro de la familia.[^484] Las medidas
deberán abarcar programas de asistencia social y de rehabilitación a favor
de esos grupos de niños y llevarse a cabo en colaboración y con apoyo de
los organismos pertinentes de Naciones Unidas y las organizaciones
internacionales, partiendo de lo dispuesto en el apartado b. del párrafo 2
del artículo 45 de la Convención.[^485]


## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 4 de junio de 2004.[^486]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de El Salvador
(CRC/C/65/Add.25) en sus sesiones 949ª y 950ª (véanse CRC/C/SR.949 y 950),
el 18 de mayo de 2004, y aprobó en su 971ª sesión (véase CRC/C/SR.971), el
4 de junio de 2004, las observaciones finales que siguen.

### Legislación y cumplimiento

8. Insta al Estado Parte a acelerar el proceso de reforma legislativa para
que sus leyes se ajusten a la Convención. Lo alienta a velar por que se
apruebe con la participación de toda la sociedad civil, en particular los
niños, la ley de niños y adolescentes que la Asamblea Legislativa está
debatiendo desde mayo de 2002.

	(…)

20. Anima al Estado parte a:

	a. Fortalecer, ampliar y continuar su programa de difusión de información
	sobre la Convención y su cumplimiento a los niños, y sus padres, la
	sociedad civil y todos los sectores y niveles de la administración;

	b. Elaborar programas sistemáticos y permanentes de sensibilización en
	materia de derechos humanos, comprendidos los derechos del niño para todo
	aquel que obra en beneficio de los niños o trabaja con ellos ( jueces,
	abogados, agentes del orden, servidores públicos, funcionarios locales,
	pedagogos, trabajadores sociales, personal sanitario) y especialmente para
	los propios niños;[^487]

	c. Pida asistencia internacional a UNICEF, al Instituto Interamericano del
	Niño, a las organizaciones no gubernamentales (ONg. o a otras
	organizaciones internacionales.

	(…)

### Cooperación con las organizaciones no gubernamentales

22. Alienta al Estado Parte a cooperar más con las ONG y a incorporarlas
más sistemáticamente a ellas y a otros sectores de la sociedad civil que
trabajan con niños u obran por ellos en todas las etapas del cumplimiento
de la Convención.[^488]

	(…)

### Definición del niño

24. Recomienda que el Estado Parte revise la normativa referente a la
posibilidad de casarse antes de la edad mínima general de 18 años para
aumentar la edad mínima en este paso únicamente y que sea igual para
varones y niñas. Además, habría que realizar campañas de sensibilización y
otras medidas que impidan el matrimonio precoz.

	(…)

### No discriminación

26. A la luz del artículo 2 de la Convención, le recomienda que
intensifique sus actividades de prevención y supresión de todas las formas
de discriminación de hecho de los niños indígenas, con discapacidad o de
sexo femenino.

	(…)

### Respeto a la opinión del niño

28. A la luz del artículo 12 de la Convención, el Comité recomienda que el
Estado Parte:

	a. Procure más intensamente promover, en la familia, las escuelas u otras
	instituciones, el respeto de la opinión del niño, especialmente de las
	chicas, y facilite su participación en todo lo que se refiera a ellos.
	Realice campañas nacionales de sensibilización para mudar las actitudes
	tradicionales y autoritarias;

	b. Realice campañas nacionales de sensibilización para mudar las actitudes
	tradicionales y autoritarias;

	(…)

### Inscripción del nacimiento

34. El Comité recomienda que intensifique sus intentos de que se inscriba
el nacimiento de los niños y facilite la inscripción de los que no tienen
un certificado de nacimiento, superando los obstáculos administrativos y
burocráticos a todo nivel, permitiendo que se inscriban sin costo alguno y
realizando campañas nacionales para ello. Por otro lado le recomienda que
emita un certificado de nacimiento a cada niño.[^489]

	(…)

### Abuso y descuido, malos tratos, violencia

42. Recomienda que el Estado Parte fortalezca las políticas y programas a
todo nivel para evitar la violencia contra los niños, entre otras cosas, en
el sistema de enseñanza y con campañas de sensibilización del público.

	(…)

44. Recomienda que se redoblen los esfuerzos en marcha para resolver el
problema de la violencia intrafamiliar y el abuso de los niños, por
ejemplo:

	a. Asegurando que se implemente la Ley contra la violencia intrafamiliar y
	se suprima el castigo físico;

	b. Con campañas de sensibilización con respecto a las consecuencias
	adversas del maltrato y programas de prevención, como programas para el
	desarrollo de la familia, que promuevan formas positivas y no violentas de
	disciplinar;

	c. Cerciorándose de que todas las víctimas de la violencia tengan
	asesoramiento y asistencia para su recuperación y reinserción;

	d. Dando la protección del caso a los niños que son maltratados en el
	hogar.

	(…)

### Niños con discapacidad

46. Recomienda que se tomen todas las disposiciones del caso para:

	a. Abordar toda la problemática de la discriminación como la discriminación
	social o la de los niños con discapacidad en el campo;

	b. Reunir datos estadísticos exactos sobre los niños con discapacidad;

	c. Velar por que se dé cumplimiento a la Ley y política de equiparación de
	oportunidades, y tomar en cuenta las Normas Uniformes de las Naciones
	Unidas sobre la igualdad de oportunidades para las personas con
	discapacidad (resolución 48/96 de la Asamblea General);

	d. Ofrecer a los niños discapacitados iguales oportunidades de aprender,
	por ejemplo dándoles el apoyo que necesiten y cerciorándose de que el
	personal docente esté capacitado para educarlos en las escuelas
	regulares.[^490]

	(…)

### Salud de los adolescentes

52. Recomienda que el Estado Parte preste mucha atención a la salud de los
adolescentes, teniendo en cuenta la Observación general Nº 4 (2003) sobre
la salud y el desarrollo de los adolescentes en el contexto de la
Convención sobre los Derechos del Niño. En particular, se le recomienda que
intensifique la educación sexual y la enseñanza de la salud reproductiva a
esa edad, en especial en la escuela, para reducir la incidencia de las ETS
y el embarazo en la adolescencia, y que preste la asistencia
correspondiente a las adolescentes embarazadas y les dé acceso a la
atención de la salud y la educación.[^491]

	(…)

### Educación, incluidas la formación y orientación profesional

58. El Comité anima al Estado Parte a que[^492]:

	a. Se cerciore de que haya suficientes fondos para la gratuidad de una
	buena educación primaria;

	b. Incremente las actividades tendentes a superar la brecha en la cobertura
	y la calidad de la enseñanza, comprendida la formación profesional, en todo
	el país, en especial que promueva la educación de las niñas en el campo;

	c. Procure determinar las causas de la alta tasa de deserción en la escuela
	primaria, en particular en las zonas rurales, e intente remediar la
	situación;

	d. Fortalezca los programas de enseñanza y formación profesional no
	escolares para niños que no van a las escuelas regulares o no terminan la
	enseñanza regular;

	e. Vele por que las adolescentes embarazadas puedan seguir estudiando;

	f. Vele por que los delincuentes juveniles tengan acceso a programas
	adecuados de enseñanza y de formación profesional en los centros de
	detención y que se capacite como es debido a quien forma a esos menores;

	g. Amplíe el preescolar con la asistencia de las comunidades locales;

	h. Procure mejorar la calidad de los métodos pedagógicos y se forme como
	corresponde a los maestros y profesores, hasta para que sepan resolver las
	dificultades que tienen los niños para aprender;

	i. Ratifique la Convención relativa a la lucha contra las discriminaciones
	en la esfera de la enseñanza, de la Organización de las Naciones Unidas
	para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) de 1960.

	(…)

### Medidas especiales de protección

La explotación económica

62. Insta al Estado Parte a seguir intensificando la lucha contra el
trabajo infantil. A este respecto, le recomienda que potencie la inspección
del trabajo financiera y técnicamente para que se dé cumplimiento a las
leyes sobre el trabajo de niños, comprendida la prohibición de su empleo en
trabajos nocivos o peligrosos. Lo anima a que priorice la vulnerable
situación de los niños empleados domésticos y se plantee la posibilidad de
incluir esta forma de trabajo en el plan nacional para la eliminación
progresiva de las peores formas del trabajo infantil 2002-2005 y siga
solicitando asistencia a OIT/IPEC.[^493]

	(…)

### Explotación sexual y trata[^494]

64. A la luz de los artículos 34 y 35 y de otros artículos conexos de la
Convención, recomienda que el Estado Parte:

	a. Intensifique las medidas contra la explotación sexual de niños y
	adolescentes y la combata de forma multidisciplinar y multisectorial;

	b. Realice campañas de sensibilización, en particular de los niños, los
	padres de familia y otras personas que los atienden;

	c. Haga un estudio general de las causas, el carácter y la amplitud de la
	trata de niños y su explotación sexual comercial;

	d. Vele por que siempre se considere víctimas a los niños objeto de trata o
	sometidos a explotación sexual;

	e. Se cerciore de que se procese a los autores;

	f. Disponga programas adecuados de asistencia y reinserción de esos niños
	en conformidad con la Declaración y Programa de Acción y el Compromiso
	Global aprobados en los Congresos Mundiales contra la Explotación Sexual
	Comercial de los Niños de 1996 y 2001;

	g. Colabore con las ONG que se interesan en estos asuntos y pida asistencia
	técnica, por ejemplo, al Instituto Interamericano del Niño y al UNICEF.

	(…)

### Administración de la justicia de menores

66. A la luz de los artículos 37 y 40 y otras normas internacionales
pertinentes, el Comité recomienda que el Estado Parte:

	a. Instituya un sistema de justicia de menores acorde con la Convención, en
	particular sus artículos 37, 40 y 39, y con otras normas de las Naciones
	Unidas en la materia como las Reglas mínimas para la administración de la
	justicia de menores (Reglas de Beijing., las Directrices para la prevención
	de la delincuencia de menores (Directrices de Río), las Reglas para la
	protección de los menores privados de libertad y las Directrices de Acción
	sobre el Niño en el Sistema de Justicia Penal;

	b. Destine suficientes recursos humanos y económicos para que se dé cabal
	cumplimiento a la Ley del menor infractor;

	c. Forme a los encargados de administrar la justicia de menores para que
	sepan aplicar la Ley del menor infractor;

	d. Considere la privación de libertad como último recurso y por el período
	más breve que proceda y fomente el uso de otras medidas de privación de la
	libertad;

	e. Pida asistencia, por ejemplo, a la Oficina del Alto Comisionado para los
	Derechos Humanos, al Centro para la Prevención Internacional del Delito, al
	Instituto Interamericano del Niño o al UNICEF.

	(…)

68. Insta al Estado Parte a que revoque de inmediato la segunda Ley contra
las pandillas y considere la Ley del menor infractor el único instrumento
legislativo en materia de justicia de menores. El Comité reafirma que la
obligación del Estado Parte de velar por que se prevenga y combata el
delito se ajusta perfectamente a las normas internacionales de derechos
humanos y está basada en el principio del interés superior del niño. Le
recomienda que adopte estrategias amplias que no se limiten a medidas
penales, sino que vayan hasta las profundas raíces de la violencia y de la
delincuencia de los adolescentes, en bandas o no, como políticas de
integración de los adolescentes marginados, medidas para dar más acceso a
la educación, al empleo y a instalaciones de recreo y deporte, y programas
de reinserción para menores infractores.

### Ratificación de los dos protocolos facultativos

69. El Comité anima al Estado Parte a ratificar el Protocolo Facultativo
relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de
niños en la pornografía[^495] además del Protocolo Facultativo relativo a
la participación de niños en los conflictos armados que fue ratificado en
mayo de 2002.

## 3º Observaciones finales sobre el tercer y cuarto informe presentados por el Estado adoptadas el 29 de enero de 2010.[^496]

1. El Comité examinó los informes periódicos tercero y cuarto combinados de
El Salvador (CRC/C/SLV/3-4) en sus sesiones 1479ª y 1481ª (CRC/C/SR.1479 y
1481), celebradas el 21 de enero de 2010, y en la 1501ª sesión, celebrada
el 29 de enero de 2010, aprobó las siguientes observaciones finales.

### D. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^497]

#### 1. Medidas generales de aplicación (artículos 4; 42 y 44, párrafo 6, de la Convención)

(…)

##### Recopilación de datos

21. El Comité indica que la Secretaría de Inclusión Social, recientemente
creada en la Presidencia de la República, ha iniciado un proceso consultivo
para reunir información y datos estadísticos de ámbitos en los que
prácticamente no se dispone de ellos, como los niños indígenas y los niños
con discapacidades. Asimismo, señala que el ISNA tendrá también capacidades
para realizar investigaciones y estudios, así como la función de reunir
datos de esferas que revistan importancia para la Convención. No obstante,
sigue preocupando al Comité que actualmente no exista un sistema nacional
amplio de reunión de datos relativos a todos los ámbitos de la Convención y
sus dos Protocolos facultativos en todo el país.

22. **El Comité reitera al Estado parte su recomendación anterior de que
redoble los esfuerzos por desarrollar un sistema amplio de reunión de datos
sobre la aplicación de la Convención. Dichos datos deberían abarcar a todos
los niños menores de 18 años, estar desglosados por sexo, edad, zonas
rurales y urbanas, origen étnico, discapacidad, carácter de víctima de la
violencia, etapa de la vida (en particular, primera infancia y
adolescencia. y otros indicadores pertinentes, y estar fácilmente
accesibles y disponibles para el público en general. A tal fin, el Estado
parte debería considerar la posibilidad de reforzar la Dirección General de
Estadística y Censos (DIGESTYc. del Ministerio de Economía, así como de
proporcionar los recursos humanos, técnicos y financieros necesarios para
las actividades de reunión de datos e investigación realizadas por el ISNA
y la Secretaría de Inclusión Social.**

	(…)

#### 2. Definición del niño (artículo 1 de la Convención)

25. El Comité observa la distinción formal que hace el Estado parte entre
niño (menor de 12 años) y adolescente (entre 12 y 18 años) y reitera su
anterior preocupación con respecto a las disposiciones del Código de
Familia que todavía permiten que contraigan matrimonio niños incluso de 14
años en determinadas circunstancias, por ejemplo, cuando han alcanzado la
pubertad, ya tienen un hijo o la niña está embarazada.

26. **El Comité reitera al Estado parte su recomendación de que fije la edad
mínima para contraer matrimonio en 18 años para ambos sexos.**

#### 3. Principios generales (artículos 2, 3, 6 y 12 de la Convención)

##### No discriminación

27. El Comité lamenta que, pese a los esfuerzos del Estado parte para
combatir el racismo y la discriminación, las actitudes discriminatorias y
la exclusión social sigan afectando a algunos sectores de la población
infantil, y en particular a los adolescentes, los niños con discapacidades,
las niñas, los niños que viven en zonas rurales y remotas, los niños
indígenas y los niños de familias económicamente excluidas. El Comité
también observa la persistencia de una concepción patriarcal tradicional de
la familia, a menudo con el resultado de que se encarga a las niñas de
trabajos subordinados y peligrosos, como el servicio doméstico, poniéndolas
en situación de vulnerabilidad y riesgo de abusos. Además, el Comité
también ve con preocupación que con frecuencia en los medios de
comunicación y en la sociedad los adolescentes aparezcan erróneamente como
la causa principal de la propagación de la violencia que afecta al país.

28. **A la luz del artículo 2 de la Convención, el Comité reitera su
recomendación de que el Estado parte:**

	a. **Garantice la plena aplicación en la práctica de todas las disposiciones
	jurídicas que prohíben la discriminación;**

	b. **Luche contra la discriminación, entre otras cosas, asegurando la
	igualdad de acceso a la educación, los servicios de salud y los programas
	de reducción de la pobreza y preste especial atención a la situación de las
	niñas;**

	(…)

	d. **Lleve a cabo amplias campañas de educación pública para prevenir y
	combatir todas las formas de discriminación;**

	e. **Redoble sus esfuerzos por prevenir y eliminar todas las formas de
	discriminación de facto contra los adolescentes, los niños con
	discapacidades, las niñas, los niños que viven en zonas rurales y remotas,
	los niños en situación de calle, los niños indígenas y los niños de
	familias económicamente excluidas;**

	f. **Tenga en cuenta en estos esfuerzos las recomendaciones aprobadas por el
	Comité en su Observación general Nº 11 (2009) sobre los niños indígenas y
	sus derechos en virtud de la Convención, así como el documento final
	aprobado en la Conferencia de Examen de Durban de 2009.**

	(…)

#### 4. Derechos y libertades civiles (artículos 7, 8, 13 a 17 y 37 a. de la Convención)

 (…)

##### Seguimiento del estudio de las Naciones Unidas sobre la violencia contra los niños

45. Con referencia al estudio de las Naciones Unidas sobre la violencia
contra los niños (A/61/299), el Comité recomienda al Estado parte que:

	a. **Tome todas las medidas necesarias para aplicar las recomendaciones que
	figuran en el informe del Experto independiente para el estudio de las
	Naciones Unidas sobre la violencia contra los niños, teniendo en cuenta los
	resultados y las recomendaciones de la consulta regional para América
	Latina celebrada en la Argentina (30 de mayo a 1º de junio de 2005). En
	particular, el Comité recomienda al Estado parte que preste particular
	atención a las siguientes recomendaciones:**

	  * **Prohibir toda forma de violencia contra los niños, incluidos los castigos corporales, en todos los entornos;**

	  * **Dar prioridad a la prevención, en particular en los casos de violencia intrafamiliar;**

	  * **Asegurar la rendición de cuentas y poner fin a la impunidad;**

	  * **Abordar la dimensión de género de la violencia contra los niños; y**

	  * **Elaborar y aplicar sistemáticamente mecanismos nacionales de reunión de datos e investigación.**

	b. **Utilice esas recomendaciones como herramienta de acción, en colaboración
	con la sociedad civil y en particular con la participación de los niños,
	para garantizar que todos los niños estén protegidos contra cualquier forma
	de violencia física, sexual y psicológica, así como para impulsar medidas
	concretas y, cuando corresponda, con plazos definidos, para prevenir y
	combatir ese tipo de violencia y abusos.**

	c. **Solicite cooperación técnica a este respecto, entre otros, a la
	Representante Especial del Secretario General sobre la violencia contra los
	niños, el ACNUDH, el UNICEF y la OMS y otros organismos competentes, así
	como a las organizaciones no gubernamentales (ONg. asociadas)**

	(…)

#### 5. Entorno familiar y otro tipo de tutela (artículos 5; 18, párrafos 1 y 2; 9 a 11; 19 a 21; 25; 27, párrafo 4; y 39 de la Convención)

(…)

##### Malos tratos y descuido

52. Si bien valora la propuesta de ley de protección a víctimas de
violencia intrafamiliar, el Comité sigue preocupado por el alto grado de
violencia existente en la sociedad salvadoreña, con actos violentos y malos
tratos que marcan la vida diaria de muchos niños y niñas del país. Preocupa
al Comité, en particular, el grado de violencia en el hogar, que continúa
siendo muy elevado y aumenta a pesar de las numerosas iniciativas adoptadas
por el Estado parte para prevenir la violencia doméstica. El Comité también
siente preocupación porque a menudo esos actos violentos no son
investigados ni juzgados.

53. **El Comité recomienda al Estado parte que intensifique sus medidas para
combatir el alto grado de violencia existente en la sociedad, que afecta a
la vida diaria de los niños y niñas. Se debe atender particularmente a
solucionar los problemas de la violencia intrafamiliar y los malos tratos y
el descuido de los niños, en particular las niñas. Concretamente, el Estado
parte debe:**

	a. **Intensificar las campañas públicas de educación y concienciación acerca
	de las consecuencias negativas de la violencia, los malos tratos y el
	descuido y elaborar programas de prevención, incluidos programas de
	desarrollo de la familia;**

	b. **Investigar todos los actos violentos, malos tratos y abusos cometidos
	contra las niñas y los niños, también en el hogar, y enjuiciar a los
	responsables;**

	c. **Garantizar que todas las víctimas de la violencia dispongan de
	orientación y asistencia a través de los servicios de rehabilitación y
	reintegración necesarios para evitar la re victimización;**

	d. **Velar por la aplicación efectiva de las disposiciones pertinentes de la
	LEPINA en este sentido y acelerar el procedimiento de aprobación de la
	propuesta de ley de protección a víctimas y testigos de la violencia
	intrafamiliar;**

	e. **Proporcionar una protección adecuada a los niños y niñas víctimas de
	abusos en sus hogares;**

	f. **Crear consejos municipales de prevención de la violencia;**

	g. **Ratificar el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la eliminación
	de todas las formas de discriminación contra la mujer.**

	(…)

#### 6. Salud básica y bienestar (artículos 6; 18, párrafo 3; 23; 24; 26 y 27, párrafos 1 a 3, de la Convención)

(…)

##### Salud de los adolescentes

60. El Comité reitera la inquietud que expresó anteriormente, cuando
examinó el segundo informe periódico del Estado parte, por el elevado
número de embarazos de adolescentes y por la falta de resultados de las
medidas preventivas adoptadas por el Estado parte a ese respecto. Preocupa
también al Comité que en la legislación penal vigente se criminalice el
aborto en todas las circunstancias y que esa prohibición absoluta pueda
llevar a las jóvenes a recurrir a métodos de aborto peligrosos y
clandestinos, a veces con consecuencias fatales. Además el Comité, aunque
acoge con beneplácito el Plan Nacional de Prevención del Tabaquismo, 2002-
2008, así como otros programas destinados a luchar contra el alcoholismo y
el consumo de drogas, expresa su preocupación por el alto porcentaje de
niños que consumen alcohol y tabaco y que usan drogas en el país.

61. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	(…)

	b. **Continúe promoviendo y asegurando el acceso a los servicios de salud
	reproductiva para todos los adolescentes, incluyendo la educación sobre la
	salud sexual y reproductiva en las escuelas, así como servicios
	confidenciales de orientación y de atención de salud adaptados a los
	jóvenes, teniendo debidamente en cuenta la Observación general Nº 4 (2003)
	del Comité, sobre la salud y el desarrollo de los adolescentes en el
	contexto de la Convención sobre los Derechos del Niño;**

	c. **Suscite mayor conciencia, entre los adolescentes, de la importancia de
	prevenir los embarazos precoces;**

	d. **Considere la revisión de las disposiciones del Código Penal que
	criminalizan la terminación del embarazo en todas las circunstancias;**

	(…)

	f. **Solicite, a este respecto, la cooperación técnica de la OMS y del
	UNICEF, entre otros organismos.**

##### Lactancia materna

62. Aun tomando nota de los esfuerzos hechos por el Estado parte para
alentar la lactancia materna, en particular la elaboración de un proyecto
de ley sobre la promoción, protección y apoyo de la lactancia materna, el
Comité reitera su preocupación por la escasa difusión de la lactancia
materna exclusiva de los niños de menos de 6 meses de edad.

63. **El Comité recomienda al Estado parte que apruebe y ponga en práctica lo
antes posible el proyecto de ley sobre la promoción, protección y apoyo de
la lactancia materna, que está siendo examinado actualmente, y que preste
apoyo a las madres a este respecto.**

	(…)

#### 7. Educación, esparcimiento y actividades culturales (artículos 28, 29 y 31 de la Convención)

(…)

##### La educación, incluidas la formación y orientación profesionales

68. El Comité acoge con beneplácito la reforma de la Ley general de
educación (2004), así como el Programa de Oportunidades y el Plan Nacional
de Educación 2021. Asimismo toma nota de la próxima iniciación de una
política relativa a la primera infancia. No obstante, son motivo de
preocupación para el Comité:

	(…)

	d. Las considerables diferencias existentes en el acceso a la educación
	entre las zonas urbanas y las rurales, así como entre los niños y las
	niñas;

	(…)

	f. El gran número de muchachas y muchachos que abandonan los estudios a
	causa del embarazo durante la adolescencia, del trabajo infantil o de
	razones relacionadas con la migración económica.

69. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	(…)

	c. **Redoble sus esfuerzos para que las familias dispongan más fácilmente de
	centros de atención gratuitos que se ocupen de sus hijos;**

	(…)

	e. **Proporcione datos más exactos sobre el acceso a la educación,
	especialmente con indicadores del género y de la edad y con indicadores
	geográficos; y**

	f. **Ratifique la Convención de la UNESCO de 1960 relativa a la lucha contra
	las discriminaciones en la esfera de la enseñanza.**

	(…)

#### 8. Medidas especiales de protección (artículos 22, 30, 38, 39, 40, 37 b. a d. y 32 a 36 de la Convención)

(…)

##### Venta, trata y explotación sexual

82. El Comité toma nota de la reforma de 2004 del Código Penal y del Código
de Procedimiento Penal para sancionar los delitos relacionados con la
explotación sexual comercial de niños, incluida la trata de personas (art.
367-b., así como de la Política Nacional contra la Trata de Personas (2008-
2017) y su Plan de Acción (2008-2012). Sin embargo, el Comité lamenta que
la trata con fines de explotación sexual comercial y trabajo forzoso siga
siendo un problema importante en el país y que no existan medidas para
reducir la demanda de sexo comercial o trabajo forzoso. También le preocupa
el reducido número de enjuiciamientos y condenas por delitos relacionados
con la trata en comparación con los casos denunciados.

83. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Adopte medidas apropiadas para garantizar la pronta investigación de los
	delitos de venta, trata y explotación sexual cometidos contra los niños, y
	el enjuiciamiento de los autores, cuando proceda;**

	(…)

	c. **Siga difundiendo y aplicando el Protocolo facultativo de la Convención
	relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de
	niños en la pornografía, así como el Protocolo de Palermo para prevenir,
	reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños.**

84. El Comité remite también a sus observaciones finales sobre el informe
inicial del Estado parte acerca de la aplicación del Protocolo facultativo
de la Convención relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y
la utilización de niños en la pornografía (CRC/C/OPSC/SLV/CO/1), aprobadas
en la misma fecha que las presentes.

	(…)

##### Protección de los niños víctimas y testigos de delitos

89. El Comité lamenta la falta de información en el informe del Estado
parte sobre disposiciones específicas en el derecho y el procedimiento
penales para escuchar las declaraciones de los niños víctimas y testigos de
delitos. No obstante, toma nota de la información de que en algunos casos
se usan salas especiales (como las cámaras Gessel) para tomar declaración a
los niños víctimas, en particular en los casos de explotación sexual y
abuso sexual.

90. **El Comité recomienda al Estado parte que se asegure de que, tanto en la
legislación como en la práctica, todos los niños víctimas y/o testigos de
delitos, por ejemplo los niños víctimas de abusos, violencia doméstica,
conflictos armados, explotación sexual y económica, secuestro y trata, así
como los testigos de esos delitos, reciban la protección exigida por la
Convención y sus Protocolos Facultativos y que tenga plenamente en cuenta
las Directrices de las Naciones Unidas sobre la justicia en asuntos
concernientes a los niños víctimas y testigos de delitos (anexas a la
resolución 2005/20 del Consejo Económico y Social).**

[^482] CRC/C/15/Add.9, 18 de octubre de 1993
[^483] El Ministerio de Educación elaboró en 1997 la “Política de acceso a
la educación de la población infantil y juvenil con necesidades educativas
especiales”. Funciona una Oficina de Educación Especial que desde 1997 al
2000 había atendido 33,900 niños, niñas y jóvenes. Desde el año 1991
funciona el Programa de Educación con participación de la Comunidad EDUCO,
en las áreas rurales. También se implementan los Programas “Aula
Alternativa” que consiste en la atención de parte del o de la maestra de
dos grados simultáneamente y el proyecto Equidad de Género.
[^484] La Ley contra la Violencia Intrafamiliar fue aprobada por Decreto
Legislativo Nº 902 de fecha veintiocho de noviembre de 1996. Uno de sus
Considerandos se refiere a la responsabilidad del Estado de “adecuar la
legislación interna a los Tratados y Convenciones internacionales referidos
a la familia, la mujer y el niño....”
[^485] En 1993 por Decreto Legislativo Nº 111 se constituyó el Consejo
Nacional de Atención Integral para las Personas con Discapacidad (CONAIPd..
Por Decreto Legislativo Nº 888 de 27 de abril de 2000, se aprobó la Ley de
Equiparación de Oportunidades para las Personas con Discapacidad. El Código
de Familia que entró
en vigencia en 1994 en el artículo 64 establece el derecho del niño o la
niña discapacitado a recibir educación especial. Se creó el Centro de
Rehabilitación Integral de la Niñez y la Adolescencia (CRINa.. En el año
2001 se creó la División de atención a las necesidades educativas
especiales, bajo la conducción del Ministerio de Educación.
[^486] CRC/C/15/Add.232, 30 de junio de 2004
[^487] Dentro del Plan del ISDEMU 2000-2004 se desarrollaron jornadas de
capacitación impartidas por la Escuela de Capacitación Judicial del Consejo
Nacional de la Judicatura, a personal de la Corte Suprema de Justicia y de
Tribunales, sobre género, violencia, trato a víctimas, derechos humanos,
masculinidad, derechos de las y los menores, incluyéndose la divulgación y
promoción de la CEDAW.
[^488] Diversos esfuerzos se han realizado entre instituciones no
gubernamentales que trabajan por los derechos de las niñas y los niños,
entre ellas Olof Palme, OEF, Huellas de Angel, CEMUJER, y el ISNA, la
Comisión de la Familia, la Mujer y la Niñez de la Asamblea Legislativa,
OIT/ IPEC. Entre ellos la elaboración de las propuestas de protección a
víctimas de explotación sexual comercial infantil, que desde 2003 se
trabajaron. A finales de junio de 2004 realizan un taller para compartir el
estudio realizado sobre los vacíos que presenta el Código Procesal Penal en
relación con las propuestas aprobadas. Las nuevas propuestas fueron
aprobadas en octubre de 2004.
[^489] En noviembre de 2003 el Instituto Salvadoreño de la Niñez y
Adolescencia (ISNa., presentó a la Asamblea Legislativa una propuesta de
reforma para eximir de multa por el registro tardío del nacimiento de niñas
y niños.
[^490] Implementación de la División de atención a las necesidades
educativas especiales a cargo del Ministerio de Educación.
[^491] El Ministerio de Salud dio a conocer en junio de 2006 un Manual “De
adolescentes para Adolescentes: Guía metodológica para el facilitador y
Cuaderno de Trabajo para Adolescentes de 15-19 años” que tiene como
Objetivo general accesibilizar a los y las adolescentes la información
sobre habilidades para la vida, la salud sexual y reproductiva que
contribuya al ejercicio de una sexualidad responsable. El contenido básico
se refiere a temas de género, derechos, sexualidad, órganos sexuales,
embarazo, parto, infecciones de transmisión sexual.
[^492] El Ministerio de Educación creó el Comité Nacional de la Campaña de
Educación para todos y todas, que tiene cobertura en la alfabetización de
niñas y niños. La Asamblea Legislativa a finales de 2003 emitió un decreto
eliminando las cuotas escolares voluntarias en las escuelas públicas.
[^493] Desde 1996 hasta finales del 2000 el Ministerio de Trabajo ejecutó un
proyecto para atender a más de 5,000 niños y niñas trabajando en sectores
de pesca, recolección de café y producción pirotécnica, habiendo elaborado
6 estudios de evaluación rápida sobre las peores formas de trabajo
infantil. En 1994 por Decreto Legislativo Nº 82 de 14 de julio, se ratificó
el Convenio 138 de la OIT sobre la edad mínima de admisión al empleo y en
el año 2000 por Decreto Legislativo Nº 28 de 15 de junio, el Convenio 182
sobre las peores formas de trabajo infantil y la acción inmediata para su
eliminación. El 2001 en una acción conjunta Ministerio de Trabajo, OIT y la
Dirección General de Estadística y Censos se logró la incorporación de un
Módulo de Trabajo Infantil en la Encuesta de Hogares de Propósitos
Múltiples. En 2003 el Comité para la eliminación del Trabajo Infantil,
implementó el Plan Nacional con 10,000 niñas y niños. Se está implementando
el Plan Nacional para la Erradicación de las peores formas de trabajo
infantil 2006-2009, habiéndose creado en 2006 un Comité Nacional.
[^494] En el año 2000 se creó la Política Nacional para el desarrollo
Integral de la Niñez y Adolescencia que establece generalidades sobre la
explotación sexual comercial de niñas, niños y adolescentes, retomando de
la Convención el derecho a la protección especial. Se ha implementado el
Plan Nacional contra la explotación sexual comercial 2001-2004. En el
Código Penal se introdujo por reformas del 2004, el delito de Trata de
Personas ( 367 B ) y Agravantes al delito de trata de personas ( 367C ) en
las que se encuentra la número 2- Cuando la víctima sea menor de dieciocho
años de edad o incapaz. Y reformas al Código Procesal Penal.
[^495] La Asamblea Legislativa ratificó el Protocolo mediante Decreto Nº 280
de 25 de febrero de 2004, publicado en el Diario Oficial Nº 57 Tomo Nº 362
de fecha 23 de marzo de 2004.
[^496] CRC/C/SLV/CO/3-4, 17 de febrero de 2010
