---
layout: apartado
title: "Comisión Interamericana de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Guatemala"
---

# Comisión Interamericana de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º Situación de los derechos humanos en Guatemala.[^548] - 31 diciembre 2015 diciembre 2015

1. En el presente informe, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos
(en adelante “Comisión Interamericana”, “Comisión” o “CIDH”) aborda la
situación de los derechos humanos en Guatemala, así como una serie de
desafíos estructurales en materia de acceso a la justicia e impunidad,
seguridad ciudadana, marginación y discriminación que han afectado en forma
severa los derechos humanos de sus habitantes. Especial atención se da a la
situación de las y los defensores de derechos humanos, periodistas,
mujeres, niñas, niños y adolescentes, población LGTBI, migrantes, entre
otros. En este contexto, se aborda la situación de los pueblos indígenas,
quienes han visto afectado su derecho al territorio ancestral, no son
consultados y sufren graves niveles de exclusión y desigualdad con
generaciones afectadas por la desnutrición como consecuencia del racismo y
la discriminación estructural.

	(…)

### CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

#### B. Recomendaciones Generales

517. En base al análisis y conclusiones anteriores, la Comisión ofrece las
siguientes recomendaciones generales:

	(…)

#### C. Recomendaciones respecto a la situación de violencia e inseguridad

	(…)

5. Proteger la vida e integridad de quienes, por su rol en la sociedad o su
especial vulnerabilidad debido a discriminación y exclusión histórica,
sufren un impacto diferenciado. En esta especial, aquellas personas que
defienden los derechos humanos incluidas autoridades y líderes indígenas,
ambientalistas, líderes sindicales, operadores de justicia; así como
también, las mujeres, los niños, niñas y adolescentes, los periodistas, los
migrantes y refugiados, la población LGBTI, las personas con discapacidad y
las personas privadas de libertad. Impulsar una campaña de difusión masiva
sobre la importancia del trabajo de las y los defensores de derechos
humanos.

6. Implementar una política pública para la protección de las defensoras y
los defensores de derechos humanos.

7. Abstenerse de realizar declaraciones o afirmaciones que estigmaticen o
desacrediten a defensores y defensoras de derechos humanos, periodistas y
autoridades tradicionales, líderes y lideresas.

	(…)

#### D. Recomendaciones respecto a la administración de justicia

(…)

26. Implementar las medidas necesarias para que el Plan Nacional de
Resarcimiento sea un mecanismo efectivo y culturalmente adecuado para
reparar a las víctimas del conflicto armado, que incluya acciones para
tomar en debida consideración la situación especial de las mujeres y niños
indígenas, así como la participación de los pueblos indígenas en las
decisiones del Programa.

#### E. Recomendaciones respecto a la situación de desigualdad y exclusión de
los pueblos indígenas

(…)

29. Establecer una política pública integral que aborde la situación de
discriminación que afecta a los pueblos indígenas y que atentan contra sus
formas de vida, siendo elaborada y ejecutada con participación y en
consulta con los pueblos indígenas de Guatemala, y respetando sus formas de
vida y proyectos de desarrollo, de acuerdo al derecho internacional
aplicable. Se deberá tener en cuenta también la participación de las
mujeres indígenas, y los niños y las niñas indígenas a lo largo del
proceso.

	(…)

31. Promover una política de desarrollo rural o revisar la existente, de
modo que sea culturalmente adecuada, sostenible e incluyente, incorporando
soluciones integrales que permitan a las comunidades indígenas garantizar
su suficiencia y seguridad alimentaria de conformidad con sus pautas
tradicionales, atendiendo a la protección del territorio ancestral y sus
recursos naturales. Elaborar, en consulta con las comunidades afectadas,
una estrategia integral y apropiada desde el punto de vista cultural para
reducir la mortalidad, morbilidad y desnutrición de niños y niñas
indígenas.


## 2º Situación de los derechos humanos en Guatemala.[^549] - 31 diciembre 2017

1. El presente informe aborda la situación de los derechos humanos en
Guatemala, y ofrece recomendaciones con el objetivo de asistir al Estado
guatemalteco en el fortalecimiento de sus esfuerzos por proteger y
garantizar los derechos humanos en el país.

2. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH, Comisión) realizó
la visita in loco a Guatemala del 31 de julio al 4 de agosto de 2017, con
el propósito de observar en terreno la situación de derechos humanos en el
país. La Comisión agradece al Presidente Jimmy Morales y a su Gobierno la
invitación a realizar esta visita, así como todas las facilidades
logísticas y asistencia brindadas para la realización satisfactoria de la
misma.

	(…)

### CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

(…)

#### A. Recomendaciones Generales

(…)

5. Continuar con los esfuerzos para erradicar la pobreza extrema y el
hambre, en especial, adoptar medidas urgentes para eliminar la grave
problemática de la desnutrición infantil, como programas y políticas para
prevenir la mortalidad materna e infantil en el país.

	(…)

#### E. Recomendaciones sobre sectores específicos de población

##### Mujeres

17. Tomar medidas decisivas para garantizar a todas las mujeres víctimas de
violencia y de discriminación acceso a la justicia en todas las etapas
(denuncia, investigación y proceso judicial) con información accesible en
términos de idioma y cultura, con personal capacitado, con asesoramiento
jurídico especializado y con servicios de proximidad de atención a las
víctimas.

18. Promover la participación política de mujeres, y en particular de
mujeres indígenas y afrodescendientes, en cargos de decisión por medio del
diseño e implementación de medidas de acción afirmativa.

19. Integrar los crímenes sexuales en todas las políticas de reparación y
de justicia a víctimas del conflicto armado, en especial en lo relativo a
la implementación del Plan Nacional de Resarcimiento, y tomar las medidas
necesarias para que el PNR atienda seriamente y sin discriminación las
denuncias de violencia sexual. Estas medidas deberán incluir la
clarificación de los criterios para acceder a la justicia y a los
mecanismos de reparación, así como el diseño de medidas de reparación que
respondan a las necesidades específicas de las mujeres.

##### Niños, niñas y adolescentes

20. Respecto de los elevados niveles de institucionalización de niños y
niñas, implementar medidas para terminar con la institucionalización, y
revisar la legislación, políticas y prácticas para garantizar su adecuación
a los estándares internacionales, en particular reforzando las políticas
sociales de apoyo a las familias con miras a que puedan ofrecer los
cuidados adecuados a sus hijos e hijas, así como otras políticas sociales
destinadas a garantizar derechos, como en salud, educación y nutrición, y
considerando el interior superior del niño o niña.

	(…)

##### Defensores y defensoras de derechos humanos

36. Aprobar e implementar de manera urgente una política pública de
protección a defensoras y defensores de derechos humanos. Esta política
debe incluir la implementación de un programa de protección integral, e
incorporar un modelo de análisis de riesgo que permita determinar las
necesidades de protección de cada defensor(a., incorporando, por ejemplo,
perspectiva de género o de grupos en situación de especial vulnerabilidad.

[^548] OEA/Ser.L/V/II.; Doc. 43/15
[^549] OEA/Ser.L/V/II.; Doc. 208/17
