---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
 - "Guatemala"
---

# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º Observaciones finales sobre el primer y segundo informe presentados por el Estado adoptadas en enero de 1994.[^521]

El Comité examinó el informe inicial y el segundo informe periódico de
Guatemala (CEDAW/C/GUA/1 a 2 y Corr.1 y Amend.1) en sus sesiones 242ª y
246ª, celebradas los días 24 y 26 de enero (véase CEDAW/C/SR.242 y 246).

39. Al presentar el informe combinado, la representante del Gobierno dijo
que, desafortunadamente, debido a dificultades financieras, las personas
mejor calificadas para presentar el informe no habían podido asistir a la
reunión, pero que se analizarían y tendrían en cuenta todas sus
observaciones y recomendaciones en la elaboración futura de políticas y en
la preparación del informe ulterior. Se habían realizado estudios sobre la
situación de la mujer, y ciertos aspectos del tema habían sufrido cambios
debido a las modificaciones sucesivas en las políticas administrativas y
gubernamentales. La representante de Guatemala actualizó la información
relativa al Gobierno y los datos demográficos. El 5 de junio de 1993 se
había restablecido el estado de derecho, y con el nombramiento del nuevo
Presidente, se había reinstalado la democracia. Según las proyecciones más
recientes, las mujeres representaban el 49,5% de la población, y de ellas
el 62% vivía en las zonas rurales. La representante aseguró a los miembros
que el nuevo Presidente hacía hincapié especial en la protección de los
derechos humanos.

### Sugerencias y recomendaciones[^522]

82. **El Comité señaló que era necesario que se perfeccionara la presentación
de los futuros informes en los siguientes aspectos:**

	a. **Los informes debían ser más analíticos de los hechos reales, presentar
	cifras e indicadores; ser menos descriptivos y centrados en los aspectos
	normativos;**

	b. **Los informes debían analizar todos los artículos de la Convención y
	mostrar los cambios que se habían producido con la aplicación de las leyes
	y programas;**

	c. **El análisis debía considerar las diferencias rurales, urbanas y étnicas,
	lo cual era importante en Guatemala.**

83. **Era necesario y urgente que el Gobierno de Guatemala hiciera coincidir
sus iniciativas con la Convención. Debía procurar especialmente que los
jueces y demás personas vinculadas a la interpretación y ejercicio de las
leyes, e incluso los propios legisladores, conocieran la Convención, que
era ley en el país, con el objeto de hacer coherentes los dispositivos
constitucionales de igualdad, las leyes y sentencias y las iniciativas
programáticas con la Convención y demás instrumentos internacionales que
protegían los derechos humanos de las mujeres.** 

84. El Comité deseaba obtener más información sobre el Estado y la
capacidad de los mecanismos nacionales.

85. **Era urgente que el Estado guatemalteco realizara las modificaciones
legales más urgentes que garantizaran la igualdad y muy especialmente con
respecto al artículo 16 de la Convención.**

86. **Por consiguiente, el Comité pidió al Gobierno de Guatemala que tomara
urgentemente todas las medidas necesarias y adoptara políticas para mejorar
la situación de la mujer en Guatemala en cumplimiento de la Convención e
informara sobre dichas medidas en futuros informes.**

87. **Se sugirió al Gobierno guatemalteco que solicitara apoyo técnico para
la elaboración del próximo informe.**


## 2º Observaciones finales sobre los informes del tercero al quinto presentados por el Estado adoptadas el 12 de agosto de 2002.[^523]

163. El Comité examinó el informe que combinaba los informes periódicos
tercero, cuarto y quinto de Guatemala CEDAW/C/GUA/3-4 y CEDAW/C/GUA/5) en
sus sesiones 577ª y 578ª, celebradas el 12 de agosto de 2002 (véanse los
documentos CEDAW/C/SR.577 y 578).

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^524]

178. Aun cuando señala que la existencia de numerosos mecanismos nacionales
en diversos niveles es un paso positivo para institucionalizar los derechos
de la mujer e incorporar una perspectiva de género en todos los ámbitos, el
Comité expresa su inquietud por la aparente falta de coordinación entre
ellos. El Comité señala también que en los informes del Estado Parte no se
explica claramente ni el mandato ni el nivel de autoridad y recursos (tanto
financieros como humanos) conferido a cada uno de esos órganos.

179. **El Comité recomienda al Estado parte que examine y evalúe la
coordinación entre los mecanismos institucionales vigentes que se encarguen
de promover el adelanto de la mujer y les proporcione los recursos
económicos y humanos necesarios para que puedan mantenerse en
funcionamiento los programas emprendidos, y que, en su próximo informe,
aporte datos más claros sobre esta cuestión.**

180. El Comité expresa su preocupación por el hecho de que, aunque en sus
informes y en su exposición oral el Estado Parte facilitó amplia
información sobre las medidas y los programas destinados a fomentar el
desarrollo y la promoción de la mujer a partir de la igualdad de
oportunidades, ofreció muy pocos datos sobre la repercusión de esos
programas y medidas.

181. **El Comité insta al Estado Parte a evaluar la repercusión de los
actuales programas y medidas de promoción de la mujer y a incluir en su
próximo informe datos sobre los resultados de dicha evaluación.**

182. El Comité observa con preocupación que, si bien la Constitución hace
referencia al principio de igualdad, los términos "equidad" e "igualdad"
parecen utilizarse como sinónimos en los informes y programas del Estado
parte.

183. **El Comité insta al Estado Parte a reconocer que los términos "equidad"
e "igualdad" no son sinónimos ni intercambiables y que la Convención tiene
por objetivo eliminar la discriminación y garantizar la igualdad entre
hombres y mujeres.**

184. El Comité manifiesta su inquietud por la ambigüedad de las leyes
relativas a la prostitución, especialmente la prostitución infantil, que la
prohíben pero no establecen sanciones proporcionales a la gravedad de los
delitos. Asimismo, se muestra preocupado por la elevada incidencia de la
prostitución infantil y la explotación sexual de menores.

185. **El Comité recomienda al Estado Parte que examine la legislación
vigente relativa a la tipificación como delito de la prostitución infantil
y la explotación sexual de menores y que adopte medidas para aplicar el
Plan Nacional de Acción contra la Explotación Sexual Comercial de Niñas,
Niños y Adolescentes en Guatemala.**

186. El Comité expresa su preocupación por el hecho de que, aunque los
derechos humanos de la mujer se reconocen explícitamente en diversas leyes,
no parece que las mujeres tengan, en general, conciencia de sus derechos
amparados por dichas leyes o de los medios de hacerlas cumplir. El Comité
observa que, pese al establecimiento en el ámbito laboral de medidas de
protección y de derechos en materia de seguridad social, incluso para las
empleadas domésticas y las que trabajan en las industrias maquiladoras,
esta legislación no se aplica ni se hace cumplir y algunos empleadores de
esa industria exigen a las mujeres que buscan empleo la realización de
pruebas de embarazo. El Comité señala que el hecho de que no se aplique la
legislación laboral tiene por resultado la discriminación de la mujer, en
el sentido que se indica en el artículo 1 de la Convención

187. **El Comité insta al Estado Parte a velar por que las autoridades
estatales apliquen toda la legislación de derechos humanos de la mujer, en
particular la legislación laboral vigente, investigando activamente las
supuestas violaciones de los derechos de las trabajadoras y a adoptar
medidas para fortalecer la capacidad de hacer cumplir las leyes de las
autoridades responsables de la inspección laboral. El Comité exhorta
también al Estado Parte a tomar las medidas adecuadas, incluida la
promoción de códigos de conducta más estrictos para el sector privado, a
fin de lograr la aplicación de la legislación actual, en particular por lo
que respecta a los derechos de la mujer consagrados en la Convención, que
forma parte de la legislación de Guatemala. El Comité exhorta, asimismo, al
Estado parte a que adopte medidas para concienciar a las mujeres con
respecto a sus derechos legítimos y a los medios de hacerlos valer de
manera efectiva.**

188. El Comité, aunque acoge con agrado el hecho de que la Oficina Nacional
de la Mujer haya elaborado una metodología para eliminar los estereotipos
sexuales de los materiales didácticos y los libros de texto escolares y
haya creado una comisión multisectorial para aplicar esta metodología,
expresa su preocupación por la persistencia de los estereotipos relativos a
la función de la mujer en la familia y la sociedad y observa que estos
estereotipos están especialmente arraigados entre la población indígena. El
Comité teme asimismo que, a pesar de los esfuerzos que se hacen para lograr
la igualdad entre hombres y mujeres mediante la reforma legislativa, la
ejecución de programas que tienen en cuenta el género, la capacitación de
funcionarios y la creación de mecanismos nacionales, la persistencia de
dichos estereotipos dificulte la promoción de las mujeres en Guatemala,
sobre todo de las indígenas, y el ejercicio de sus derechos humanos.

189. **El Comité insta al Estado Parte a que dé prioridad a la
sensibilización de la opinión pública sobre los derechos de las mujeres en
su estrategia de promoción de la mujer, aprovechando las campañas
existentes en los medios de comunicación e iniciando nuevas campañas de
concienciación y educación acerca de distintos temas relativos a los
derechos humanos de la mujer. Dichas campañas deben ir dirigidas tanto a
los hombres como a las mujeres de todos los niveles de la sociedad, y sobre
todo a los indígenas.**

190. Aun reconociendo que se han adoptado medidas especiales de carácter
temporal para favorecer el adelanto de la mujer en el ámbito de la
educación, el Comité observa la escasa participación de las mujeres en las
actividades políticas, en particular su mínima representación en el
Congreso y en los ámbitos de adopción de decisiones, tanto en el sector
público como en el privado. Participación política y social insuficiente

191. **El Comité recomienda al Estado Parte que refuerce las medidas vigentes
y que adopte otras nuevas con arreglo al párrafo 1 del artículo 4 de la
Convención, a fin de fomentar la participación de las mujeres en la vida
pública y política de Guatemala, en particular promoviendo la aprobación
del sistema de cuotas propuesto para las candidatas a las cinco próximas
elecciones federales, ofreciendo o respaldando programas de capacitación
para las dirigentes actuales o futuras y realizando campañas de
sensibilización sobre la importancia de la participación femenina en la
adopción de decisiones, dirigidas a quienes ostenten facultades decisorias
en los sectores público y privado. Cuotas para la participación política y
campañas de sensibilización en el tema.**

192. El Comité expresa su preocupación por la alta tasa de mortalidad
infantil y materna en Guatemala.

193. **El Comité recomienda al Estado Parte que haga todo lo posible por
aumentar el acceso a los servicios de salud y a la asistencia médica
mediante la dotación de personal capacitado, especialmente en las zonas
rurales y, sobre todo, en los ámbitos de la atención prenatal y posnatal.**

194. El Comité manifiesta asimismo su inquietud por la limitada autonomía
de que disponen las mujeres para decidir el número y el espaciamiento de
sus hijos, su escasa educación sexual y su pobre conocimiento de la
planificación familiar. También se muestra preocupado por la prevalencia de
ciertas actitudes sociales que miden la virilidad de los hombres por el
número de hijos que tienen. Salud sexual y reproductiva, patrones
culturales patriarcales.

195. **El Comité insta al Estado Parte a mejorar sus políticas y programas de
planificación familiar y salud reproductiva, entre otras cosas mediante la
amplia distribución de métodos anticonceptivos asequibles, de manera que
tanto los hombres como las mujeres, especialmente los de las zonas rurales,
tengan acceso a ellos. Alienta además al Estado Parte a redoblar sus
esfuerzos por erradicar la opinión de que la única función de las mujeres
es la reproducción, como se afirma en el informe que combina sus informes
periódicos tercero y cuarto.**

196. El Comité expresa su preocupación por la disparidad entre la edad
legal a que pueden contraer matrimonio las mujeres y los hombres,
disparidad que resulta discriminatoria. Manifiesta también su inquietud por
el hecho de que la edad mínima a la que una joven puede contraer matrimonio
legalmente —los 14 años— sea demasiado temprana, lo que puede redundar en
perjuicio de su salud.

197. **El Comité insta al Estado parte a que adopte medidas para subsanar la
disparidad entre la edad legal a la que hombres y mujeres pueden contraer
matrimonio y a que tome medidas para elevar la edad mínima correspondiente
a las jóvenes, de conformidad con el artículo 1 de la Convención sobre los
Derechos del Niño, en el que se entiende por niño todo ser humano menor de
18 años de edad, y con la disposición del párrafo 2 del artículo 16 de la
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer, que trata del matrimonio entre niños. El Comité insta,
también, al Estado parte a que prepare campañas de información pública con
respecto a los perjuicios que entraña el matrimonio temprano para la salud
y la educación de las niñas.**

198. El Comité observa con preocupación la persistencia del analfabetismo
en ciertos grupos de mujeres de Guatemala, particularmente entre la
población indígena.

199. **El Comité insta al Estado Parte a incrementar sus esfuerzos por
combatir el analfabetismo, especialmente en las zonas rurales y entre la
población indígena, y a formular más programas para hacer frente a este
problema entre las mujeres adultas.**

200. El Comité expresa su inquietud por la escasa información proporcionada
en los informes y en la exposición oral del Estado Parte sobre el número de
mujeres presentes en el sector académico, su categoría y su distribución
por disciplinas.

201. **El Comité insta al Estado Parte a que incluya datos sobre estas
cuestiones en su próximo informe.**

202. El Comité observa con preocupación la elevada incidencia del trabajo
infantil en Guatemala, especialmente entre las niñas, así como sus
consecuencias para el desarrollo personal de aquel ejercicio de su derecho
a la educación y a la atención sanitaria.

203. **El Comité insta al Estado parte a que adopte medidas para que todos
los menores de Guatemala, y sobre todo las niñas, tengan acceso a la
educación básica, a la atención sanitaria y a la protección que ofrecen las
normas laborales elementales fijadas por la Organización Internacional del
Trabajo.**

204. El Comité observa con inquietud que el sistema de atención médica de
Guatemala no dispone de ningún programa de salud mental específicamente
destinado a las mujeres. Se muestra, asimismo, preocupado por la falta de
datos sobre la incidencia y los posibles efectos del uso indebido de drogas
y otras sustancias en las mujeres y las relaciones entre los sexos en
Guatemala.

205. **El Comité recomienda al Estado Parte que adopte medidas para
establecer un programa de salud mental femenina, especialmente en vista de
los traumas concretos que padecen las mujeres en situaciones de conflicto
como la registrada en Guatemala durante más de 30 años. Asimismo, el Comité
exhorta al Estado parte a que aporte, en su próximo informe, datos sobre la
magnitud del uso indebido de drogas y otras sustancias por parte de las
guatemaltecas y sobre sus posibles efectos.**

206. Teniendo en cuenta la dimensión de género de las declaraciones, los
programas y las plataformas de acción aprobados durante las conferencias,
las cumbres y los períodos extraordinarios de sesiones pertinentes de las
Naciones Unidas (como el período extraordinario de sesiones de la Asamblea
General para el examen y la evaluación de la aplicación del Programa de
Acción de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo
(vigésimo primer período extraordinario de sesiones), el período
extraordinario de sesiones sobre la infancia (vigésimo séptimo período
extraordinario de sesiones), la Conferencia Mundial contra el Racismo, la
Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia, y
la Segunda Asamblea Mundial sobre el Envejecimiento), el Comité pide al
Estado Parte que facilite información sobre la aplicación de los aspectos
de esos documentos que guarden relación con los correspondientes artículos
de la Convención en su próximo informe periódico.

**Cumplimiento de del Programa de Acción de la Conferencia Internacional
sobre la Población y el Desarrollo (vigésimo primer período extraordinario
de sesiones), el período extraordinario de sesiones sobre la infancia
(vigésimo séptimo período extraordinario de sesiones), la Conferencia
Mundial contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia y las
Formas Conexas de Intolerancia, y la Segunda Asamblea Mundial sobre el
Envejecimiento)**

207. El Comité pide al Estado parte que, en su próximo informe periódico
presentado con arreglo a lo dispuesto en el artículo 18 de la Convención,
responda a las preocupaciones expresadas en las presentes observaciones
finales.

208. **El Comité pide que se dé amplia difusión en Guatemala a las presentes
observaciones finales para que la población de ese país, y en particular
los administradores del Gobierno y los políticos, sean conscientes de las
medidas que se han adoptado para velar por la igualdad de las mujeres de
jure y de facto y de las que habrá que tomar a ese respecto en el futuro.
Asimismo, pide al Estado parte que continúe difundiendo ampliamente, sobre
todo entre las organizaciones de mujeres y de derechos humanos, el
contenido de la Convención y su Protocolo Facultativo, las recomendaciones
generales del Comité, la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing y
los resultados del trigésimo tercer período extraordinario de sesiones de
la Asamblea General titulado "La mujer en el año 2000: igualdad entre los
género44s, desarrollo y paz para el siglo XXI".**


## 3º Observaciones finales sobre el sexto informe presentado por el Estado adoptadas el 18 de mayo de 2006.[^525]

1. El Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer
examinó el sexto informe periódico de Guatemala (CEDAW/C/GUA/6) en sus
sesiones 725ª y 726ª, celebradas el 18 de mayo de 2006 (véanse
CEDAW/C/SR.725 y 726).

### Principales ámbitos de preocupación y recomendaciones[^526]

8. Recordando la obligación del Estado parte de aplicar de manera
sistemática y continua todas las disposiciones de la Convención sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, el
Comité considera que las preocupaciones y recomendaciones que se señalan en
las presentes observaciones finales requieren la atención prioritaria del
Estado parte desde ahora hasta la fecha de presentación del próximo informe
periódico. **En consecuencia, el Comité insta al Estado parte a que, en sus
actividades de aplicación, se centre en esas esferas y a que en su próximo
informe periódico comunique las medidas adoptadas y los resultados
conseguidos. Asimismo, insta al Estado parte a que presente al Congreso y a
todos los ministerios competentes las presentes observaciones finales y las
observaciones finales del Comité sobre los informes periódicos combinados
tercero y cuarto y el quinto informe periódico del Estado parte (véase
A/57/38) a fin de garantizar su aplicación cabal.**

9. Preocupa al Comité que quizás no todas las entidades gubernamentales
competentes, en particular las ramas legislativa y judicial, hayan
participado plenamente en el proceso de preparación del informe. En
consecuencia, el efecto del proceso de presentación de informes como
aspecto de un enfoque holístico de la aplicación ininterrumpida de la
Convención puede ser limitado.

10. **El Comité pide al Estado parte que refuerce la coordinación entre todas
las entidades gubernamentales competentes, incluidos los representantes de
las ramas legislativa y judicial, como medio de mejorar la aplicación de
las disposiciones de la Convención, el seguimiento de las observaciones
finales del Comité y la preparación de los futuros informes periódicos en
virtud del artículo 18 de la Convención.**

11. Preocupa al Comité que la definición de discriminación que figura en el
Decreto 57-2002, que reforma el Código Penal, no sea conforme al artículo 1
de la Convención, el cual prohíbe la discriminación tanto directa como
indirecta, ni al apartado e. del artículo 2, que requiere explícitamente la
adopción de medidas para eliminar la discriminación de los agentes privados
contra la mujer.

12. **El Comité alienta al Estado parte a asegurar que en todas las leyes
apropiadas se refleje explícitamente una definición de discriminación que
abarque la discriminación tanto directa como indirecta, en consonancia con
el artículo 1 de la Convención, y se incluyan sanciones eficaces y recursos
en caso de violación de derechos por entidades y agentes públicos y
privados. Insta al Estado parte a que realice campañas de sensibilización
sobre la Convención y su Protocolo Facultativo, en particular sobre el
significado y el alcance de la igualdad sustantiva entre hombres y mujeres,
destinadas, principalmente, al público en general, los legisladores, los
miembros de la judicatura y los profesionales del derecho. Esas iniciativas
deben centrarse en la utilización sistemática de la Convención para que se
respeten, promuevan y garanticen los derechos humanos de la mujer, y en la
utilización del Protocolo Facultativo.**

13. Al tiempo que toma nota de los esfuerzos del Estado parte para revisar
las leyes discriminatorias vigentes en los códigos Civil, Penal y Laboral,
preocupa al Comité que, pese a las recomendaciones que hizo al Estado parte
con ocasión del examen de los informes periódicos inicial y segundo de
Guatemala, en 1994, y sus informes periódicos combinados tercero y cuarto y
su quinto informe periódico, en 2002, las leyes internas aún no se ajusten
a la Convención. También le preocupa la falta de conciencia acerca de los
derechos humanos de la mujer entre los miembros del Parlamento, hecho que
podría estar entorpeciendo la aprobación de las reformas legislativas
necesarias, sobre todo respecto de la violencia contra la mujer. Persiste
la no adecuación de leyes internas a la CEDAW.

14. **El Comité insta al Estado parte a que establezca una estrategia eficaz
con prioridades y plazos claros para reformar debidamente disposiciones
discriminatorias de los Códigos Civil, Penal y Laboral, a fin de que estén
en consonancia con lo dispuesto en el artículo 2 de la Convención. El
Comité alienta al Gobierno a asegurar que los mecanismos nacionales para el
adelanto de la mujer tengan la autoridad y los recursos humanos y
financieros necesarios para desarrollar campañas de concienciación para que
en las ramas legislativa y judicial se comprendan plenamente los derechos
humanos de las mujeres, a la luz de lo dispuesto en la Convención.**

15. Si bien observa que se han aprobado diversas leyes y decretos para
proteger a mujeres y niñas, en particular el Decreto 81-2002 destinado a
promover la adopción de medidas para eliminar la discriminación por motivos
de raza y género en todos los ministerios del Estado, el Comité ve con
preocupación la falta de observancia y coordinación de tales leyes y
decretos, así como su ineficaz aplicación y supervisión.

16. **El Comité insta al Estado parte a que adopte todas las medidas
apropiadas para asegurar la observancia, la aplicación y la evaluación
eficaces de las leyes y los decretos dirigidos a proteger a las mujeres y
las niñas. Recomienda al Estado parte que incluya el efecto de esas medidas
en su próximo informe periódico.**

17. Si bien toma nota de las medidas adoptadas por el Estado parte en apoyo
de los mecanismos nacionales para el adelanto de la mujer, el Comité
expresa su preocupación por el hecho de que esos mecanismos no cuenten con
suficientes recursos humanos y financieros para desempeñar su mandato y
promover el adelanto de la mujer en los planos nacional y local. También le
preocupa la limitada capacidad de la Secretaría Presidencial para realizar
una coordinación y una cooperación eficaces con las ramas legislativa y
judicial. Asimismo, le preocupa el desequilibrio existente entre los tres
poderes del Estado, que tiene como consecuencia la resistencia a aprobar y
reformar leyes destinadas a proteger los derechos humanos de la mujer.

18. **El Comité recomienda al Estado parte que refuerce los mecanismos
nacionales, especialmente la Secretaría Presidencial de la Mujer,
dotándolos de las competencias y los recursos humanos y financieros
necesarios para mejorar su eficiencia en el cumplimiento de su mandato a
todos los niveles, en particular de la capacidad adecuada para lograr una
cooperación mejor y más eficaz entre todas las entidades gubernamentales
encargadas de aplicar la Convención.**

19. Si bien el Comité acoge con satisfacción el papel activo desempeñado
por el movimiento de mujeres para avanzar en la consecución de la igualdad
entre los géneros y la cooperación entre la Secretaría Presidencial de la
Mujer y las organizaciones de mujeres, le preocupa que el Estado parte
pueda estar delegando en grupos y organizaciones de mujeres algunas de sus
responsabilidades con respecto a la aplicación de la Convención, lo que
podría provocar un desequilibrio en las relaciones entre los diferentes
interesados.

20. **El Comité alienta al Estado parte a que asuma claramente la
responsabilidad de cumplir todas las obligaciones que le incumben en virtud
de la Convención. También alienta al Estado parte a que mejore la
colaboración con los grupos y las organizaciones de mujeres, pero sin
delegar en esos interesados las responsabilidades que le competen con
respecto a la aplicación de la Convención.**

21. Si bien el Comité aprecia los esfuerzos del Estado parte para combatir
la trata de mujeres y niñas, en particular su ratificación del Protocolo
para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente
mujeres y niños, que complementa la Convención de las Naciones Unidas
contra la Delincuencia Organizada Transnacional, le sigue preocupando que
el Estado parte no haya adoptado medidas adecuadas para combatir este
fenómeno, incluidas sus causas y alcance, en particular desde su posición
como país de origen, tránsito y destino. También le preocupa la
insuficiente información y concienciación sobre la incidencia de la trata
dentro del país.

22. **El Comité insta al Estado parte a que intensifique su labor para
determinar las causas y el alcance de la trata de mujeres y niñas, desde su
perspectiva como país de origen, tránsito y destino, y la incidencia de la
trata dentro del país. Recomienda al Estado parte que refuerce las medidas
para combatir y prevenir la trata de mujeres y niñas y que, en su próximo
informe periódico, facilite información detallada sobre el efecto de esas
medidas.**

23. Preocupa profundamente al Comité el persistente aumento del número de
casos de desaparición, violación, tortura y asesinato de mujeres, la
arraigada cultura de impunidad para ese tipo de delitos y el aspecto de
género que caracteriza a los delitos cometidos, que suponen violaciones
graves y sistemáticas de los derechos humanos de la mujer. Le preocupa el
escaso empeño demostrado en realizar investigaciones a fondo, la ausencia
de medidas para la protección de los testigos, las víctimas y sus
familiares y la falta de información y de datos sobre los casos, las causas
de la violencia y el perfil de las víctimas.

24. **El Comité insta al Estado parte a que adopte sin demora todas las
medidas necesarias para poner fin a los asesinatos y las desapariciones de
mujeres y a la impunidad de los perpetradores. A ese respecto, sugiere al
Estado parte que tenga en cuenta las recomendaciones formuladas por el
Comité en relación con la investigación que, de conformidad con el artículo
8 del Protocolo Facultativo, hizo sobre el secuestro, la violación y el
asesinato de mujeres en la zona de Ciudad Juárez en Chihuahua (México)
(CEDAW/C/2005/OP.8/MÉXICO). Alienta al Estado parte a que institucionalice
la Comisión para el Abordaje del Femicidio como órgano permanente con
recursos humanos y financieros propios. Pide al Estado parte que, en su
próximo informe periódico, facilite información detallada sobre las causas,
el alcance y la magnitud de la desaparición, la violación y el asesinato de
mujeres y sobre el efecto de las medidas adoptadas para prevenir esos
casos, investigar los incidentes, procesar y castigar a los culpables y
ofrecer recursos, en particular indemnizaciones apropiadas, a las víctimas
y sus familiares.**

25. Preocupa al Comité la prevalencia de la violencia intrafamiliar contra
la mujer, la falta de acceso efectivo a la justicia para las mujeres, en
particular las mujeres indígenas que se enfrentan además a barreras
lingüísticas, y la falta de conciencia social y de condena de la violencia
contra las mujeres y las niñas en el país.

26. **El Comité insta al Estado parte a que preste atención prioritaria a la
adopción de un enfoque amplio e integrado para hacer frente a la violencia
contra la mujer y la niña, teniendo en cuenta la recomendación general 19
del Comité relativa a la violencia contra la mujer. Insta al Estado parte a
que apruebe las reformas pendientes del Código Penal para tipificar como
delito la violencia intrafamiliar y asigne los recursos necesarios para la
aplicación del Plan Nacional de Prevención y Erradicación de la Violencia
Intrafamiliar y contra las Mujeres 2004-2014. Le recomienda que imparta
capacitación a los funcionarios públicos sobre la violencia contra la
mujer, en particular a las fuerzas de orden público y el personal del
sistema judicial, el personal docente y los servicios de atención de la
salud, a fin de concienciarlos sobre todas las formas de violencia contra
la mujer para que puedan responder adecuadamente a ese tipo de situaciones.**


27. Si bien el Comité toma nota de las medidas adoptadas para reformar la
Ley electoral y de partidos políticos a fin de aplicar una cuota de
participación de las mujeres del 44%, le sigue preocupando la escasa
representación de la mujer, en particular de la mujer indígena, en cargos
políticos y públicos a todos los niveles. Le preocupa también la
persistencia y la generalización de actitudes patriarcales y estereotipos
profundamente arraigados en relación con las funciones y responsabilidades
de la mujer y el hombre en la familia y la sociedad, que dificultan
considerablemente la participación de la mujer en la adopción de decisiones
a todos los niveles y son la principal causa de la posición de desventaja
que ocupa la mujer en todas las esferas de la vida.

28. **El Comité pide al Estado parte que acelere el proceso de reforma de la
Ley electoral y de partidos políticos y refuerce el uso de medidas
temporales especiales, como la aplicación de cuotas, de conformidad con el
párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y la recomendación general 25 del
Comité, para aumentar el número de mujeres, en articular de mujeres
indígenas, que participan en la vida política y pública y ocupan cargos
decisorios. Sugiere al Estado parte que ponga en marcha programas de
capacitación en liderazgo dirigidos a las mujeres, con el fin de ayudarles
a ocupar puestos directivos y decisorios en la sociedad. Insta al Estado
parte a que organice campañas de concienciación dirigidas a mujeres y
hombres para contribuir a la eliminación de los estereotipos asociados con
los papeles tradicionales del hombre y de la mujer en la familia y en la
sociedad en general y promover el empoderamiento político de la mujer.
Aceleración de reforma a ley electoral.**

29. Preocupan al Comité las lagunas considerables de la legislación en
relación con el artículo 11 de la Convención, en particular la falta de
disposiciones sobre el acoso sexual. Expresa su preocupación por las
violaciones de los derechos laborales de la mujer en las industrias
maquiladoras, en particular el derecho de asociación, el derecho a un
salario mínimo y el derecho a licencia por maternidad. Asimismo, preocupan
al Comité la jornada de trabajo excesiva y las prácticas discriminatorias
contra las mujeres embarazadas. Le preocupa también la ausencia de medidas
legislativas y normativas para proteger los derechos de las empleadas
domésticas pese a las recomendaciones formuladas por el Comité al examinar
el informe periódico anterior.

30. **El Comité insta al Estado parte a que armonice plenamente su
legislación con el artículo 11 de la Convención y ratifique el Convenio 155
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre Salud y Seguridad
Ocupacional y Medio Ambiente de Trabajo. Pide al Estado parte que acelere
la sanción de legislación sobre el acoso sexual. Insta al Estado parte a
que adopte medidas eficaces para prevenir y castigar las violaciones de los
derechos de las mujeres que trabajan en las industrias maquiladoras,
remediar la falta de seguridad y de normas sanitarias en esas industrias y
mejorar el acceso de las mujeres trabajadoras a la justicia. Insta también
al Estado parte a que establezca un calendario concreto para la adopción de
medidas legislativas y normativas para proteger los derechos de las
empleadas domésticas. Pide al Estado parte que, en su próximo informe
periódico, facilite información sobre las medidas que haya adoptado y, en
particular, sobre sus efectos.**[^527]

31. El Comité observa con preocupación el posible efecto negativo de los
acuerdos de libre comercio sobre las condiciones de vida y de trabajo de
las mujeres guatemaltecas.

32. **El Comité sugiere al Estado parte que haga un estudio para determinar
el efecto de los acuerdos de libre comercio en las condiciones
socioeconómicas de las mujeres y que estudie la posibilidad de adoptar
medidas compensatorias teniendo en cuenta los derechos humanos de la mujer.**

33. Preocupa al Comité la persistencia de altos niveles de pobreza entre
las mujeres, en particular entre las mujeres del medio rural, y su falta de
acceso a los servicios sociales básicos. Las condiciones de pobreza de las
mujeres se ponen de manifiesto en la elevada tasa de analfabetismo, la baja
tasa de escolarización y finalización de los estudios, el deficiente acceso
a los servicios de atención de la salud, en particular de la salud sexual y
reproductiva, y el alto índice consiguiente de mortalidad materna, así como
la falta de acceso a la tierra y de oportunidades de capacitación. Al
Comité le preocupa también que no haya una estrategia completa de
desarrollo rural centrada en el carácter estructural de los problemas que
siguen padeciendo las mujeres del medio rural.

34. **El Comité insta al Estado parte a que procure que todos los programas y
políticas de erradicación de la pobreza incorporen una perspectiva de
género y aborden explícitamente el carácter estructural y las diferentes
dimensiones de la pobreza que afrontan las mujeres, en particular las que
viven en el medio rural. Recomienda al Estado parte que intensifique sus
esfuerzos por ejecutar programas educativos y sanitarios eficaces en todo
el país, particularmente en las esferas de la alfabetización funcional, el
fomento de las empresas, la capacitación y el micro financiación, como
medio de atenuar la pobreza, y adopte medidas para asegurar la igualdad de
acceso de las mujeres a la tierra.**

35. Observando que la mayoría de los habitantes de Guatemala son indígenas,
el Comité expresa su preocupación por la situación de las mujeres
indígenas, quienes no disfrutan de sus derechos humanos y son vulnerables a
múltiples formas de discriminación. Le preocupa también la falta de
información estadística sobre la situación de las mujeres indígenas.

36. **El Comité alienta al Estado parte a que adopte medidas concretas y
específicas para acelerar el mejoramiento de las condiciones de las mujeres
indígenas en todas las esferas de la vida. Pide al Estado parte que asegure
el pleno acceso de las mujeres indígenas a una educación bilingüe,
servicios de atención de la salud e instituciones de crédito y su plena
participación en los procesos de adopción de decisiones. Pide al Estado
parte que, en su próximo informe periódico, incluya información y datos
sobre la situación de las mujeres indígenas y sobre el efecto de las
medidas que haya adoptado para superar las múltiples formas de
discriminación de que son objeto.**

37. El Comité pide al Estado parte que mejore la reunión de datos
desglosados por sexo y la utilización de esos datos como indicadores con el
fin de hacer un seguimiento más eficaz del progreso en la aplicación de la
Convención. Esos datos deben servir de base para formular programas y
políticas eficaces y para evaluar el efecto de las medidas adoptadas y la
evolución de la situación de la mujer a lo largo del tiempo. Recopilación
de datos desglosados por sexo, base para formulación de programas y
políticas y evaluación de progresos de las mujeres.

38. **El Comité subraya que la aplicación plena y eficaz de la Convención es
indispensable para alcanzar los objetivos de desarrollo del Milenio. Pide
que se integre la perspectiva de género y que se reflejen explícitamente
las disposiciones de la Convención en todas las actividades encaminadas a
lograr esos objetivos y pide al Estado parte que, en su próximo informe
periódico, incluya información a ese respecto.**

39. El Comité encomia al Estado parte por haber ratificado los siete
instrumentos internacionales más importantes en materia de derechos
humanos[528]. Señala que la adhesión del Estado parte a esos instrumentos
contribuye a que la mujer disfrute de los derechos humanos y las libertades
fundamentales en todos los aspectos de la vida.

40. **El Comité pide que se difundan ampliamente en Guatemala las presentes
observaciones finales con el fin de que la población, en particular los
funcionarios de la administración pública, los políticos, los
parlamentarios y las organizaciones de mujeres y derechos humanos, sea
consciente de las medidas adoptadas para asegurar la igualdad de hecho y de
derecho de la mujer, así como de otras medidas que es preciso adoptar a ese
respecto. Pide al Estado parte que siga divulgando ampliamente, en
particular entre las organizaciones de mujeres y derechos humanos, la
Convención, su Protocolo Facultativo, las recomendaciones generales del
Comité, la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing y el documento
final del vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de la Asamblea
General, titulado “La mujer en el año 2000: igualdad entre los géneros,
desarrollo y paz para el siglo XXI”.**

41. El Comité pide al Estado parte que responda a las preocupaciones
expresadas en las presentes observaciones finales en el próximo informe
periódico que, en cumplimiento del artículo 18 de la Convención, deberá
presentar en septiembre de 2007. Respuesta a estas observaciones en
septiembre 2007.

## 4º Observaciones finales sobre el séptimo informe presentado por el Estado adoptadas el 3 de febrero de 2009.[^529]

1. El Comité examinó el séptimo informe periódico de Guatemala
(CEDAW/C/GUA/7) en sus sesiones 881ª y 882ª, celebradas el 3 de febrero de
2009. La lista de cuestiones y preguntas planteadas por el Comité figura en
el documento CEDAW/C/GUA/Q/7, y las respuestas de Guatemala figuran en el
documento CEDAW/C/GUA/Q/7/Add.1.

### Principales inquietudes y recomendaciones[^530]

7. **El Comité, al tiempo que recuerda la obligación del Estado parte de
aplicar de manera sistemática y constante todas las disposiciones de la
Convención, considera que las inquietudes y recomendaciones que se señalan
en las presentes observaciones finales requieren la atención prioritaria
del Estado parte desde el momento actual hasta la presentación del próximo
informe periódico. En consecuencia, el Comité exhorta al Estado parte a que
centre en esas esferas sus actividades de aplicación y a que, en su próximo
informe periódico, dé cuenta de las medidas adoptadas y los resultados
conseguidos. También pide al Estado parte que transmita las presentes
observaciones finales a todos los ministerios competentes, demás
dependencias gubernamentales a todos los niveles, el Parlamento y el poder
judicial a fin de asegurar su eficaz aplicación.**

#### Parlamento

8. **A la vez que reafirma que el Gobierno es el principal encargado y
responsable del pleno cumplimiento de las obligaciones del Estado parte con
arreglo a la Convención, el Comité hace hincapié en que la Convención tiene
efecto vinculante para todas las ramas del Gobierno e invita al Estado
parte a que aliente al Parlamento nacional, conforme a su mandato y
procedimientos y cuando lo estime apropiado, a que adopte las medidas
necesarias con respecto a la puesta en práctica de las presentes
observaciones finales y al próximo proceso de presentación de informes del
Gobierno con arreglo a la Convención.**

#### Anteriores observaciones finales

9. El Comité lamenta que no se hayan aplicado suficientemente las
recomendaciones formuladas en las observaciones finales sobre el sexto
informe periódico del Estado parte (CEDAW/C/GUA/CO/6).

10. **El Comité insta al Estado parte a que se emplee a fondo para cumplir
las anteriores recomendaciones que no se hayan puesto aún en práctica y a
que dé respuesta a los problemas planteados en las presentes observaciones
finales.**

#### Resonancia de la Convención y el Protocolo Facultativo

11. Si bien observa con reconocimiento que los tratados internacionales
priman sobre la legislación interna y pueden hacerse valer directamente en
los tribunales nacionales, al Comité le sigue preocupando que no se haya
promulgado aún una prohibición de todas las formas de discriminación de la
mujer con arreglo al artículo 1 y al apartado b. del artículo 2 de la
Convención, incluidas sanciones por dicha discriminación. Preocupa asimismo
al Comité el insuficiente conocimiento de las disposiciones de la
Convención y su Protocolo Facultativo por el público en general, incluso
entre los profesionales del derecho, como lo demuestra el limitado uso
hecho de ellas por los abogados y la judicatura. Al Comité también le
preocupa el escaso conocimiento que tienen las mujeres de sus derechos, en
particular las mujeres indígenas y de las zonas rurales, las trabajadoras
domésticas y las mujeres que trabajan en la industria maquiladora y las
empresas agroindustriales.

12. **El Comité recomienda al Estado parte que introduzca en la legislación
nacional pertinente una prohibición de la discriminación de la mujer en
consonancia con el artículo 1 y el apartado b. del artículo 2 de la
Convención, sanciones incluidas. Recomienda además que se elaboren y pongan
en práctica programas educativos sobre la Convención, incluido su Protocolo
Facultativo, así como programas sobre los derechos de las mujeres, en
particular para todos los profesionales del derecho, incluidos magistrados,
abogados, fiscales y el personal de mantenimiento del orden, y para el
público en general. Insta además al Estado parte a que adopte medidas
proactivas, incluidos programas generales de formación jurídica básica, a
fin de mejorar los conocimientos que tienen las mujeres sobre sus derechos.
Estas medidas deben tener en cuenta el analfabetismo y el plurilingüismo de
la población, centrándose especialmente en todos los grupos vulnerables de
mujeres para que conozcan sus derechos y sean capaces de ejercerlos.**

#### Legislación discriminatoria

13. El Comité toma nota de las iniciativas del Estado parte para modificar
las leyes discriminatorias, pero le preocupa que no se hayan suprimido aún
varias disposiciones que discriminan a la mujer en los códigos laboral,
civil y penal.

14. **El Comité insta al Estado parte a que preste una atención prioritaria a
las reformas legislativas necesarias para eliminar las leyes
discriminatorias de la mujer y garantizar el cumplimiento de las
obligaciones que incumben al Estado parte con arreglo a la Convención y la
Constitución. El Comité recomienda al Estado parte que emprenda una
revisión general de la compatibilidad de la legislación nacional con la
Convención y derogue toda la legislación que siga discriminando a la mujer,
en particular las disposiciones discriminatorias de los códigos laboral,
civil y penal.**

#### Medidas especiales de carácter temporal

15. Al Comité le preocupa que el Estado parte no haga un uso sistemático de
las medidas especiales de carácter temporal como estrategia necesaria para
acelerar la consecución de la igualdad de hecho entre el hombre y la mujer
en todos los ámbitos abarcados por la Convención. Le preocupa asimismo que
no parezca haber en el Estado parte un conocimiento claro de las medidas
especiales de carácter temporal ni de la razón de su aplicación en virtud
del párrafo 1 del artículo 4 de la Convención, que es directamente
aplicable.

16. **El Comité alienta al Estado parte a que promulgue leyes específicas con
miras a la aprobación de medidas especiales de carácter temporal, de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y la
recomendación general No. 25 del Comité, a fin de acelerar el logro de la
igualdad de hecho con el hombre en ámbitos en que la mujer esté
insuficientemente representada o en situación de desventaja. El Comité
recomienda que el Estado parte divulgue la aplicabilidad directa del
párrafo 1 del artículo 4 de la Convención, así como la importancia de las
medidas especiales de carácter temporal para agilizar el proceso encaminado
al logro de la igualdad entre los géneros.**

#### Mecanismo nacional para el adelanto de la mujer

17. A la vez que reconoce la importante labor realizada por la Coordinadora
Nacional de Prevención de la Violencia Intrafamiliar y contra la Mujer para
erradicar esos tipos de violencia y por la Defensoría de la Mujer Indígena
para proteger y promover los derechos de las mujeres indígenas, así como la
función clave de la Secretaría Presidencial de la Mujer en su calidad de
máxima instancia nacional para el adelanto de la mujer y órgano rector del
poder ejecutivo en la promoción de las políticas públicas de igualdad entre
los géneros e igualdad en general, preocupa al Comité la deficiente
coordinación de la labor de esos órganos y la posible superposición de sus
funciones.

18. **El Comité recomienda que el Estado parte potencie el mecanismo
existente para el logro de la igualdad entre los géneros divulgando
debidamente su actividad y proporcionándole facultades y recursos humanos y
financieros a todos los niveles, a fin de hacerlo más eficaz, y fomente su
capacidad de coordinación y supervisión de las medidas que se adopten en
los planos nacional y local en pro del adelanto de la mujer y la igualdad
entre los géneros.**

#### Estereotipos y prácticas culturales

19. No obstante las diversas medidas adoptadas por el Estado parte para
eliminar los estereotipos de género, al Comité le preocupa el arraigo de
las actitudes patriarcales y de los estereotipos relativos a las funciones
y responsabilidades de las mujeres y los hombres en la familia, el trabajo,
la vida política y la sociedad, que constituyen graves obstáculos para que
las mujeres puedan ejercer sus derechos humanos. También preocupa al Comité
que ciertos grupos de mujeres, además de verse afectadas por los
estereotipos de género, afronten múltiples formas de discriminación por
motivos tales como su origen étnico o su sexualidad.

20. **El Comité insta al Estado parte a poner más empeño en la formulación y
aplicación de amplios programas de concienciación para propiciar un mejor
apoyo y comprensión de la igualdad entre hombres y mujeres en todos los
estratos de la sociedad. Dichas medidas deben ir encaminadas a modificar
las actitudes estereotípicas y las normas culturales sobre las
responsabilidades y funciones del hombre y la mujer en la familia, el lugar
de trabajo, la vida política y la sociedad, de conformidad con el apartado
f. del artículo 2 y el apartado a. del artículo 5 de la Convención. El
Comité también insta al Estado parte a que adopte una estrategia general
para eliminar los estereotipos de género relativos a la mujer en general y,
en particular, la discriminación de la mujer basada en su origen étnico o
su sexualidad. Esta estrategia podría incluir programas de concienciación
en los planes de estudios de las escuelas, la capacitación de maestros y la
sensibilización de los medios de comunicación y el público en general,
incluida la adopción de medidas destinadas específicamente a los hombres y
los jóvenes.**

#### La violencia contra la mujer

21. El Comité acoge con agrado la aprobación de la Ley contra el Femicidio
y otras Formas de Violencia contra la Mujer (Decreto 22-2008) y el
fortalecimiento de la Coordinadora Nacional de Prevención de la Violencia
Intrafamiliar y contra la Mujer para atajar el problema de la violencia
contra la mujer, incluida la violencia intrafamiliar. Sin embargo, al
Comité le sigue preocupando la elevada incidencia de la violencia contra la
mujer en el Estado parte, en particular la violencia sexual en el hogar y
en la sociedad en general y el acoso sexual en el lugar de trabajo. Al
Comité también le resultan alarmantes los actos de extrema violencia contra
la mujer, como los asesinatos de mujeres por motivaciones específicas de
género, que han sido descritos como “femicidios”. Además, al Comité le
preocupa la insuficiente investigación de los casos denunciados de
femicidio y violencia contra la mujer, pese a la entrada en vigor de la Ley
contra el Femicidio y otras Formas de Violencia contra la Mujer, así como
la persistencia tanto del clima de impunidad como del temor de las mujeres
a denunciar tales casos.

22. **El Comité insta al Estado parte a que asigne recursos financieros para
aplicar la Ley contra el Femicidio y otras Formas de Violencia contra la
Mujer y a que establezca mecanismos de coordinación y supervisión de su
cumplimiento, a fin de garantizar medios de protección y recursos efectivos
a las mujeres y las niñas que sean víctimas de actos de violencia. El
Comité insta además al Estado parte a que tome las medidas adecuadas para
que los autores de esos actos sean efectivamente enjuiciados y castigados y
no gocen de impunidad. El Comité recomienda también que se imparta a los
funcionarios públicos capacitación sobre la violencia contra la mujer
atendiendo a la perspectiva de género, en particular al personal encargado
del orden público, los funcionarios judiciales y los proveedores de
servicios de salud, para que tomen conciencia de todas las formas de
violencia contra la mujer y puedan afrontarlas de manera adecuada. El
Comité también pide al Estado parte que adopte medidas para modificar las
actitudes sociales y culturales que son las causas fundamentales de la
mayoría de las formas de violencia ejercidas contra la mujer, en particular
los asesinatos motivados por prejuicios de género. El Comité recomienda
además al Estado parte que solicite asistencia técnica a la Oficina del
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos y al
Fondo de Desarrollo de las Naciones Unidas para la Mujer a fin de
garantizar la plena aplicación de la Ley contra el Femicidio y otras Formas
de Violencia contra la Mujer.**

#### Trata y explotación sexual

23. El Comité observa con reconocimiento la ratificación de la Convención
de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional y el
Protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas,
especialmente mujeres y niños. Con todo, preocupa al Comité la falta de
adecuadas medidas legislativas y de otra índole para prevenir la trata a
efectos de explotación sexual y trabajo forzoso, que también afecta a
mujeres y niñas. El Comité manifiesta además su inquietud ante los
principios de los derechos humanos relacionados con la deportación de
migrantes que han sido víctimas de la trata. Preocupa asimismo al Comité la
falta de datos sobre la trata desglosados por sexo, los tipos de casos
denunciados y el número de casos sentenciados.

24. **El Comité insta al Estado parte a que intensifique sus esfuerzos por
combatir la trata de mujeres y niñas en todas sus formas. Pide al Estado
parte que reúna y analice datos sobre la trata de la policía y fuentes
internacionales a fin de determinar el alcance del problema. Exhorta al
Estado parte a que promulgue legislación que permita enjuiciar y sancionar
a los tratantes, garantice la protección de los derechos humanos de las
mujeres y las niñas víctimas de la trata y establezca programas de
rehabilitación y reinserción para ellas. El Comité pide al Estado parte que
vele por que las mujeres y las niñas víctimas de la trata reciban el apoyo
adecuado para que puedan declarar sin temor contra los tratantes. El Comité
alienta al Estado parte a preparar y ejecutar programas de concienciación,
investigar las causas profundas de la trata, impartir formación exhaustiva
a los abogados, los trabajadores del ámbito de la justicia penal, los
proveedores de servicios de salud y las fuerzas del orden sobre todas las
cuestiones relativas a la explotación sexual y la trata, reforzar la
capacidad de la Comisión Interinstitucional de Combate a la Trata y
proporcionarle recursos suficientes, así como continuar e intensificar la
cooperación bilateral y multilateral con los países vecinos.**

#### Participación en la vida política y pública

25. Aunque reconoce la activa participación política de las mujeres a nivel
comunitario, el Comité está preocupado por su escasa representación en los
órganos electivos y la administración pública a todos los niveles. También
está preocupado por la aparente falta de conciencia e interés de los
partidos políticos por incluir a un mayor número de mujeres. Preocupa
además al Comité que la carencia de tarjetas de identidad impida a las
mujeres el pleno disfrute de sus derechos como ciudadanas, en particular su
inscripción en el censo electoral.

26. **El Comité insta al Estado parte a que no ceje en su empeño de enmendar
la Ley Electoral y de Partidos Políticos con objeto de garantizar la
participación equitativa de las mujeres en el proceso electoral, así como
en sus resultados, estableciendo un porcentaje mínimo de mujeres. El Comité
alienta al Estado parte a que adopte medidas sostenidas, incluidas medidas
especiales de carácter temporal de conformidad con el párrafo 1 del
artículo 4 de la Convención y la recomendación general No. 25 del Comité,
para incrementar rápidamente la representación de las mujeres en todos los
ámbitos de la vida política y pública, en particular en los órganos
electivos y los puestos gubernamentales a todos los niveles. El Comité
también propone que el Estado parte ejecute programas de capacitación sobre
liderazgo destinados a las mujeres y lleve a cabo campañas de
concienciación sobre la importancia de la participación de las mujeres en
la adopción de decisiones como requisito democrático, y que evalúe el
efecto de esas medidas. El Comité pide al Estado parte que acelere el
proceso de expedición de tarjetas de identidad a todas las mujeres que
reúnan las condiciones.**

#### Educación

27. Aunque acoge con satisfacción la introducción de la enseñanza gratuita
y los intentos por alentar la educación bilingüe y multicultural, preocupa
al Comité el considerable nivel de analfabetismo entre las mujeres
indígenas y de las zonas rurales, así como las dificultades para acceder a
las escuelas y la deficiente calidad de la enseñanza, especialmente en las
zonas rurales. Preocupa asimismo al Comité la falta de información
facilitada por el Estado parte sobre la enseñanza y la capacitación
profesionales para niñas y mujeres en profesiones tradicionalmente
ejercidas por los hombres.

28. **El Comité insta al Estado parte a que siga adoptando medidas proactivas
para reducir la tasa de analfabetismo de las mujeres indígenas y continúe
impartiendo educación, académica y no académica, a todas las mujeres y
niñas, especialmente en las zonas rurales. El Comité recomienda al Estado
parte que acelere el proceso de formación de personal docente bilingüe y la
ampliación de la enseñanza bilingüe a todas las comunidades indígenas.**

#### Empleo

29. El Comité está preocupado por la situación general de desventaja de las
mujeres en el mercado de trabajo, como demuestra la significativa brecha
salarial entre mujeres y hombres y la situación crítica de los derechos
laborales de las mujeres en las industrias maquiladoras, en particular la
falta de acceso a la seguridad social, las largas jornadas de trabajo y la
exposición al acoso sexual. Está preocupado también por la precaria
situación y la falta de protección de las trabajadoras en los sectores
doméstico, agrícola y no estructurado.

30. **El Comité pide al Estado parte que tome todas las medidas apropiadas,
incluidas medidas especiales de carácter temporal y de fortalecimiento de
los mecanismos de promoción de la igualdad, para subsanar la situación de
desventaja de las mujeres en el mercado de trabajo. Recomienda que
intensifique sus esfuerzos por eliminar la segregación profesional, tanto
horizontal como vertical. El Comité recomienda además que se adopten
medidas legislativas, administrativas y de otro tipo para garantizar el
acceso a la seguridad social y otras prestaciones laborales a las
trabajadoras en los sectores doméstico, agrícola y no estructurado. El
Comité insta al Estado parte a que vele por la plena protección de las
mujeres que trabajan en las industrias maquiladoras en virtud de la
normativa laboral vigente. Pide al Estado parte que incluya información
sobre el efecto de las medidas adoptadas y los resultados obtenidos en su
próximo informe. El Comité insta al Estado parte a que adopte una
legislación que garantice la igualdad de remuneración por trabajo de igual
valor, de conformidad con la recomendación general No. 13 del Comité y el
Convenio No. 100 de la Organización Internacional del Trabajo.**

31. El Comité está profundamente preocupado por la persistencia del trabajo
infantil en el Estado parte, por la falta de información suministrada sobre
el alcance de este fenómeno y por sus consecuencias para el desarrollo
personal del niño y el disfrute de su derecho a la educación y la atención
de la salud, especialmente en el caso de las niñas.

32. **El Comité insta al Estado parte a que redoble sus esfuerzos para
erradicar el trabajo infantil y apoyar la educación como medio para
empoderar a las niñas y los niños. El Comité insta al Estado parte a que
adopte medidas proactivas para lograr que todos los niños, especialmente
las niñas, tengan acceso a la educación básica, la atención de la salud y
la protección que ofrecen las normas laborales mínimas de la Organización
Internacional del Trabajo.**

#### Pobreza y empoderamiento económico

33. El Comité reconoce el empeño del Estado parte por iniciar y apoyar
proyectos comunitarios que promuevan el empoderamiento económico de la
mujer, pero sigue estando preocupado por los efectos y la sostenibilidad de
esos programas y por la persistencia de altos niveles de pobreza y
exclusión social entre las mujeres, especialmente en las zonas rurales.
Preocupan también al Comité los problemas de acceso a la tierra para la
mujer en general y para las mujeres pertenecientes a comunidades indígenas
en particular, ya que pueden ser desplazadas a causa de nuevos planes de
desarrollo económico.

34. **El Comité recomienda al Estado parte que procure que la inversión
pública y las políticas sociales y económicas tengan específicamente en
cuenta la situación de las mujeres y que siga de cerca los efectos
derivados de esos programas. El Comité insta al Estado parte a que refuerce
las iniciativas destinadas a alentar el empoderamiento económico sostenible
de las mujeres y, en particular, promueva el acceso de la mujer a la tierra
y el crédito.**

#### Salud

35. El Comité reconoce los esfuerzos desplegados por el Estado parte en
relación con la salud materna e infantil. Con todo, le preocupa que las
tasas de mortalidad materna e infantil, pese a haber disminuido, sigan
siendo elevadas y que los grupos vulnerables de mujeres, en particular en
las zonas rurales, todavía tengan dificultades para acceder a los servicios
de salud reproductiva. Preocupa asimismo al Comité la falta de información
facilitada por el Estado parte sobre el alcance y las consecuencias de los
abortos ilegales y practicados en condiciones peligrosas. Le preocupa
además la falta de información sobre el número de mujeres que han sido
sometidas a pruebas para la detección precoz del cáncer de útero, de cuello
del útero o de mama. Inquieta también al Comité la falta de información
sobre el asesoramiento y los servicios de que disponen las mujeres con
problemas de salud mental.

36. **El Comité recomienda que el Estado parte aumente la cobertura y
accesibilidad de los servicios médicos para las mujeres, especialmente en
las zonas rurales, y fomente la formación de los profesionales de la salud,
incluidas comadronas, en las zonas rurales y las comunidades indígenas. El
Comité recomienda al Estado parte que adopte y aplique medidas eficaces, en
particular revisando la legislación que tipifica el aborto como delito, con
objeto de prevenir abortos practicados en condiciones peligrosas y su
repercusión en la salud de las mujeres y la mortalidad materna. El Comité
pide al Estado parte que proporcione información sobre la existencia de una
política de salud integral para las mujeres, incluidas instalaciones para
la detección del cáncer, y los servicios disponibles para las mujeres con
problemas de salud mental.**

37. Si bien observa que hay más hombres que mujeres afectados por el
VIH/SIDA, preocupa al Comité la creciente feminización de la enfermedad que
se observa en el Estado parte, lo que se refleja en una reducción de la
relación hombre/mujer en el contagio del VIH/SIDA. El Comité también señala
que el Estado parte no proporcionó suficiente información ni datos
desglosados sobre la incidencia del VIH/SIDA en su informe ni en las
respuestas a la lista de cuestiones y preguntas durante el constructivo
diálogo entablado.

38. **El Comité insta al Estado parte a que emprenda una investigación
exhaustiva para determinar los factores coadyuvantes a la feminización del
VIH/SIDA con objeto de elaborar estrategias adecuadas para reducir la
vulnerabilidad de la mujer a la enfermedad. Pide al Estado parte que, en su
próximo informe, suministre datos desglosados por sexo y origen étnico
sobre la incidencia de la enfermedad.**

39. Si bien acoge favorablemente la Ley de Acceso Universal y Equitativo a
Servicios de Planificación Familiar y su Integración en el Programa
Nacional de Salud Reproductiva, preocupa al Comité que fuera vetada y que
haya una necesidad insatisfecha en lo que respecta al control de la
natalidad y la educación sexual.

40. **El Comité señala a la atención del Estado parte su recomendación
general No. 24 y recomienda que se lleve a cabo una investigación
exhaustiva para determinar las necesidades de salud específicas de las
mujeres, incluidas las necesidades de salud reproductiva. También
recomienda al Estado parte que adopte medidas para asegurar la entrada en
vigor de la Ley de Acceso Universal y Equitativo a Servicios de
Planificación Familiar y su Integración en el Programa Nacional de Salud
Reproductiva, y refuerce los programas de planificación familiar para que
hombres y mujeres, incluidos adolescentes y jóvenes, tengan acceso a los
métodos anticonceptivos.**

#### Mujeres indígenas o pertenecientes a otras minorías

41. Si bien acoge favorablemente las diversas iniciativas emprendidas por
el Estado parte para mejorar la condición de las mujeres indígenas,
preocupa al Comité la precaria situación de éstas y la falta de información
proporcionada por el Estado parte sobre las mujeres de los pueblos maya,
xinca y garífuna, que sufren una discriminación múltiple e intersectorial
por razón de su sexo, origen étnico y situación social.

42. **El Comité alienta al Estado parte a adoptar medidas concretas y
específicas, así como con criterios de evaluación y plazos precisos, para
acelerar la mejora de las condiciones de las mujeres indígenas en todos los
ámbitos de la vida. Exhorta al Estado parte a que vele por que las mujeres
de los pueblos maya, xinca y garífuna tengan pleno acceso a la tierra, la
educación y los servicios de salud y puedan participar plenamente en los
procesos de adopción de decisiones.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

43. **El Comité insta al Estado parte a que utilice plenamente, en el
cumplimiento de las obligaciones contraídas en virtud de la Convención, la
Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing, que refuerzan las
disposiciones de la Convención, y le pide que incluya información al
respecto en su próximo informe periódico.**

#### Objetivos de Desarrollo del Milenio

44. **El Comité hace hincapié en que, para alcanzar los Objetivos de
Desarrollo del Milenio, es indispensable la aplicación plena y efectiva de
la Convención. Pide al Estado parte que incorpore una perspectiva de género
y se remita de forma explícita a las disposiciones de la Convención en
todas las actividades destinadas a alcanzar los Objetivos de Desarrollo del
Milenio, y que incluya información al respecto en su próximo informe
periódico.**

#### Ratificación de otros tratados

45. **El Comité señala que la adhesión de los Estados a los nueve
instrumentos internacionales de derechos humanos[^531] principales potencia
el disfrute de los derechos humanos y las libertades fundamentales de la
mujer en todos los aspectos de la vida. Por lo tanto, alienta al Gobierno
de Guatemala a que ratifique los tratados en los que todavía no es parte, a
saber, la Convención Internacional para la protección de todas las personas
contra las desapariciones forzadas y la Convención sobre los derechos de
las personas con discapacidad.**

#### Difusión de las observaciones finales

46. **El Comité pide que se divulguen ampliamente en Guatemala las presentes
observaciones finales a fin de que la población, incluidos los funcionarios
públicos, los políticos, los parlamentarios y las organizaciones de mujeres
y de derechos humanos, conozca las medidas que se han tomado para
garantizar la igualdad de hecho y de derecho entre hombres y mujeres, así
como las que todavía quedan por tomar a ese respecto. Pide al Estado parte
que siga incrementando la difusión, en particular entre las organizaciones
de mujeres y de derechos humanos, de la Convención y su Protocolo
Facultativo, las recomendaciones generales del Comité, la Declaración y la
Plataforma de Acción de Beijing y los resultados del vigésimo tercer
período extraordinario de sesiones de la Asamblea General, titulado “La
mujer en el año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para el
siglo XXI”.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

47. El Comité pide al Estado parte que le proporcione por escrito, en un
plazo de un año, información sobre las medidas adoptadas para aplicar las
recomendaciones que figuran en el párrafo 22 supra. El Comité pide también
al Estado parte que considere la posibilidad de solicitar, en caso
necesario y cuando proceda, cooperación y asistencia de orden técnico, como
servicios de asesoramiento, a fin de aplicar las recomendaciones
anteriores.

## 5º Observaciones finales sobre los informes periódicos octavo y noveno combinados de Guatemala.[^532]

1. **El Comité examinó los informes periódicos octavo y noveno combinados de
Guatemala (CEDAW/C/GTM/8-9) en sus sesiones 1558ª y 1559ª (véanse los
documentos CEDAW/C/SR.1558 y CEDAW/C/SR.1559), celebradas el 10 de
noviembre de 2017. La lista de cuestiones y preguntas del Comité figura en
el documento CEDAW/C/GTM/Q/8-9 y las respuestas de Guatemala, en el
documento CEDAW/C/GTM/Q/8-9/Add.1.**

	(…)

### E. Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^533]

#### Definición de discriminación y marco legislativo

10. El Comité observa con reconocimiento que el derecho a la igualdad está
consagrado en el artículo 4 de la Constitución y que el Estado parte se ha
esforzado por aprobar leyes y mecanismos para el adelanto de la mujer. No
obstante, sigue preocupado por la falta de un artículo amplio en la
Constitución sobre el derecho a la no discriminación, de conformidad con
los artículos 1 y 2 b. de la Convención, así como de legislación sobre la
prohibición de todas las formas de discriminación, incluidas las sanciones
correspondientes a dicha discriminación. También le preocupa la
insuficiencia de las medidas adoptadas para modificar o derogar leyes y
reglamentaciones discriminatorias y la falta de aplicación y divulgación de
la Convención en el Estado parte.

11. **Recordando su recomendación general núm. 28 (2010) relativa a las
obligaciones básicas de los Estados partes de conformidad con el artículo 2
de la Convención, el Comité reitera su recomendación anterior
(CEDAW/C/GUA/CO/7, párr. 12) y pide al Estado parte que:**

	a. **Incorpore en su legislación la definición amplia de discriminación
	contra las mujeres y las niñas que figura en el artículo 1 de la Convención
	y prohíba todas las formas de discriminación contra la mujer de conformidad
	con el artículo 2 b., y garantice que esa legislación contemple todos los
	motivos de discriminación prohibidos, incluya la protección contra la
	discriminación de las mujeres indígenas, las mujeres garifunas, las mujeres
	con discapacidad, las mujeres lesbianas, bisexuales y trans, y las personas
	intersexuales en las esferas pública y privada, y abarque las formas
	concomitantes de discriminación;**

	b. **Revise su legislación, especialmente el Código Civil y el Código Penal,
	para garantizar que se ajuste a la Convención, y derogue las disposiciones
	que discriminan contra la mujer;**

	c. **Sensibilice a las mujeres en particular y a los funcionarios públicos y
	la población en general acerca de la Convención y los derechos de la mujer.**

#### Acceso a la justicia y vías de recurso

12. El Comité encomia los esfuerzos del Ministerio Público para poner fin a
la impunidad y combatir la corrupción, en cooperación con la Comisión
Internacional contra la Impunidad en Guatemala y las organizaciones de la
sociedad civil, y aumentar el acceso de las mujeres a la justicia. Observa
la aprobación de la política de acceso de los pueblos indígenas al
Ministerio Publico y los esfuerzos para desarrollar un sistema de justicia
especializado y proporcionar servicios de interpretación con objeto de
fortalecer el acceso a la justicia de las mujeres indígenas. Sin embargo,
el Comité observa con preocupación:

	a. Los múltiples obstáculos para el acceso de las mujeres a la justicia, en
	particular la limitada cobertura del sistema de justicia, especialmente en
	los lugares remotos, la pobreza y las barreras lingüísticas, que actúan
	como elementos disuasorios de la presentación de denuncias, así como la
	escasez de puntos de entrada para que las mujeres puedan acceder al sistema
	de justicia a nivel local, como las comisarías, los centros de salud, las
	escuelas y las iglesias;

	b. La persistencia de la estigmatización social, los estereotipos y la
	discriminación contra las mujeres, en particular las mujeres indígenas, en
	el sistema judicial;

	c. La insuficiente capacidad de los agentes del orden para investigar y
	procesar los casos y el consiguiente alto grado de impunidad de los autores
	de la violencia de género contra mujeres, a menudo debido a la corrupción,
	la falta de independencia del poder judicial o la influencia que poderosos
	agentes no estatales ejercen sobre los jueces, en particular mediante
	asesinatos y amenazas de violencia.

13. **Recordando su recomendación general núm. 33 (2015) sobre el acceso de
las mujeres a la justicia, el Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Garantice el acceso de las mujeres a la justicia, en particular
	asignando recursos adicionales, mejorando el acceso de las mujeres a la
	asistencia jurídica y a servicios de interpretación gratuitos y adoptando y
	aplicando protocolos de prestación de servicios que tengan en cuenta las
	necesidades específicas de las mujeres indígenas y las mujeres
	afrodescen**dientes garifunas y no garifunas a fin de mejorar el acceso a la
	justicia;

	b. **Imparta, con carácter obligatorio, capacitación a los jueces, los
	abogados, los agentes del orden y otros profesionales pertinentes sobre el
	derecho de la mujer a acceder a la justicia y las vías de recurso de que
	disponen las mujeres que desean acceder a la justicia;**

	c. **Siga esforzándose por fortalecer la independencia y eficacia del sistema
	de justicia, investigar, enjuiciar y castigar a los autores de delitos
	contra la mujer y velar por que los funcionarios que no respetan los marcos
	jurídicos internacionales y nacionales de derechos humanos con respecto al
	enjuiciamiento de los autores sean sancionados adecuadamente.**

#### Mecanismo nacional para el adelanto de la mujer

14. El Comité observa con reconocimiento el restablecimiento de la
Secretaría Presidencial de la Mujer como principal mecanismo para el
adelanto de la mujer, así como la aprobación de su plan estratégico
institucional 2018–2022 tras el debilitamiento de los tres principales
mecanismos para el adelanto de la mujer entre 2012 y 2015. Sin embargo,
observa con preocupación la renuencia del Estado parte a adoptar un
proyecto de ley para elevar la Secretaría Presidencial de la Mujer al rango
de ministerio. Sigue preocupado por sus recursos, autoridad y capacidad
limitados, así como los de otras instituciones encargadas de la promoción
de los derechos de la mujer, incluidas la Defensoría de la Mujer Indígena y
la Coordinadora Nacional para la Prevención de la Violencia Intrafamiliar y
contra las Mujeres (CONAPREVI). El Comité observa con preocupación la
insuficiencia de las asignaciones presupuestarias para el fortalecimiento
de las instituciones y la aplicación de políticas como la Política Nacional
de Promoción y Desarrollo Integral de las Mujeres y el Plan de Equidad de
Oportunidades, en parte debido a la escasez de los ingresos tributarios.

15. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Fortalezca el mandato de la Secretaría Presidencial de la Mujer, le
	otorgue rango de ministerio, le asigne recursos suficientes y mejore su
	eficiencia operacional;**

	b. **Aumente la capacidad y los recursos para el adelanto de la mujer de la
	Secretaría Presidencial de la Mujer, la Defensoría de la Mujer Indígena y
	la CONAPREVI, garantizando una mayor coordinación entre ellas, y acelere el
	restablecimiento de la CONAPREVI en el marco de la Secretaría Presidencial;**

	c. **Incremente los ingresos públicos a fin de garantizar los recursos
	necesarios para el gasto público, entre otras cosas para la aplicación de
	la Política Nacional de Promoción y Desarrollo Integral de las Mujeres;**

	d. **Siga intensificando sus esfuerzos por aplicar un enfoque de presupuestos
	que tengan en cuenta las cuestiones de género en la asignación de recursos
	públicos en el presupuesto nacional para acelerar el logro de la igualdad
	sustantiva entre mujeres y hombres.**

#### Medidas especiales de carácter temporal

16. El Comité observa con preocupación la falta de un examen por el Estado
parte de la naturaleza, el alcance y la necesidad de medidas especiales de
carácter temporal encaminadas a acelerar la igualdad sustantiva entre
mujeres y hombres, de conformidad con el artículo 4, párrafo 1, de la
Convención. También le preocupa la falta de medidas especiales de carácter
temporal para acelerar el logro de la igualdad sustantiva entre mujeres y
hombres en la vida política y pública, la educación y el empleo.

17. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte y aplique medidas
especiales de carácter temporal, de conformidad con el artículo 4, párrafo
1, de la Convención, y establezca objetivos y plazos concretos a fin de
acelerar la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres en todos los
ámbitos en que las mujeres, incluidas las mujeres indígenas, las mujeres
afrodescendientes y las mujeres con discapacidad, sigan estando en
situación de desventaja o insuficientemente representadas, como en la vida
política y pública, la educación y el empleo. A ese respecto, el Comité
señala a la atención del Estado parte la recomendación general núm. 25 del
Comité (2004) sobre las medidas especiales de carácter temporal.**

#### Estereotipos

18. El Comité observa con preocupación la persistencia en el Estado parte
de estereotipos discriminatorios sobre las funciones y responsabilidades de
las mujeres y los hombres en la familia y la sociedad, por los cuales se
considera de forma generalizada que las mujeres están subordinadas a los
hombres. Esos estereotipos contribuyen a la perpetuación de altos niveles
de violencia contra las mujeres y las niñas, incluidos el femicidio, la
violencia sexual y violencia doméstica, el acoso y el abuso.

19. **El Comité reitera su recomendación al Estado parte de que aplique
medidas amplias para modificar y transformar los estereotipos
discriminatorios sobre las funciones y responsabilidades de las mujeres y
los hombres en la familia y en todos los niveles de la sociedad, y elimine
los estereotipos de género discriminatorios (véase CEDAW/C/GUA/CO/7, párr.
20) Recomienda al Estado parte que, como parte de una estrategia general,
capacite a los funcionarios públicos de todos los sectores sobre la
aceleración de la igualdad de facto entre mujeres y hombres y la
eliminación de las formas concomitantes de discriminación contra las
mujeres y las niñas. A este respecto, el Comité recomienda al Estado parte
que elimine los estereotipos de género discriminatorios de los libros de
texto y los planes de estudios escolares.**

#### Violencia de género contra la mujer

20. El Comité observa con reconocimiento la creación de una fiscalía del
Ministerio Público con jurisdicción nacional sobre el femicidio y de
tribunales especializados para casos de femicidio y otras formas de
violencia contra la mujer. Dada la regresión de las instituciones
encargadas de la protección de la mujer contra la violencia y de las
medidas indicadas en el anterior informe en virtud de la Convención, el
Comité acoge con satisfacción la reciente reactivación de la CONAPREVI y la
política de reparación digna y transformadora en casos de violencia sexual,
embarazo forzado y maternidad forzada de niñas y adolescentes. Sin embargo,
el Comité sigue preocupado por:

	a. La persistencia de la violencia de género contra las mujeres y las niñas
	en el Estado parte, en particular las tasas alarmantes y crecientes de
	femicidio, delitos motivados por prejuicios contra mujeres lesbianas,
	bisexuales y trans, y personas intersexuales, violencia doméstica y
	violaciones e incesto que causan embarazos forzados, y la ausencia de datos
	desglosados fiables y de estrategias eficaces de prevención;

	b. El escaso número de enjuiciamientos de los autores y la levedad de las
	penas que se les imponen, que dan lugar a la impunidad sistémica, y el
	hecho de que no se proporcione reparación a las víctimas;

	c. La insuficiencia de los recursos asignados a la prevención de esa
	violencia y a los servicios de apoyo a las víctimas, en particular
	albergues;

	d. Las denuncias de actos de violencia sexual perpetrados por personal
	médico y la esterilización forzada de mujeres con discapacidad, incluidas
	las mujeres internadas en el Hospital Nacional de Salud Mental Federico
	Mora;

	e. La falta de protocolos normalizados que tengan en cuenta las cuestiones
	de género para investigar y enjuiciar los casos de violencia de género
	contra las mujeres y las niñas, y la insuficiente capacidad y
	disponibilidad de tribunales especializados en delitos de femicidio y otras
	formas de violencia contra la mujer en todo el territorio.

21. **Recordando su recomendación general núm. 35 (2017) sobre la violencia
por razón de género contra la mujer, que actualiza la recomendación general
núm. 19, el Comité recomienda al Estado parte que aplique su recomendación
anterior sobre la cuestión y fortalezca la CONAPREVI (CEDAW/C/GUA/CO/7,
párr. 22). También recomienda al Estado parte que:**

	a. **Aplique, con carácter prioritario y dentro de un plazo determinado, un
	plan nacional de prevención de la violencia de género contra la mujer,
	incluidas las mujeres indígenas, las mujeres afrodescendientes, las mujeres
	que viven en la pobreza, las mujeres con discapacidad, las mujeres
	lesbianas, bisexuales y trans, y las personas intersexuales, y establezca
	un sistema centralizado de reunión de datos sobre la violencia de género
	contra la mujer, desglosados por edad y relación entre la víctima y el
	autor;**

	b. **Garantice que todos los delitos cometidos contra las mujeres y las
	niñas, en particular los femicidios, sean investigados por la policía, que
	los autores sean enjuiciados y debidamente castigados, y que las víctimas
	reciban una reparación adecuada;**

	c. **Asigne recursos suficientes para garantizar que los albergues para las
	mujeres víctimas de la violencia de género estén funcionando plenamente en
	todo el Estado parte y garantice que esas mujeres tengan acceso a
	tratamiento médico, asesoramiento psicológico, asistencia jurídica y otros
	servicios de apoyo;**

	d. **Garantice que todos los casos de violencia sexual y de esterilización
	forzada cometidos contra mujeres y niñas con discapacidad sean debidamente
	investigados, que los autores de esos actos sean enjuiciados y debidamente
	sancionados, y que todos los procedimientos médicos se lleven a cabo
	únicamente con el consentimiento libre e informado de las personas
	interesadas, de conformidad con las normas internacionales;**

	e. **Asigne recursos humanos, técnicos y financieros suficientes para
	fortalecer y ampliar la cobertura geográfica de los tribunales
	especializados en delitos de femicidio y otras formas de violencia contra
	la mujer, armonice las diferentes leyes y reglamentaciones relativas a la
	violencia de género contra la mujer, mejore la coordinación entre las
	diferentes instituciones encargadas de su aplicación y apruebe el uso
	del Modelo de protocolo latinoamericano de investigación de las muertes
	violentas de mujeres por razones de género (femicidio/feminicidio) para
	velar por que se realicen investigaciones que tengan en cuenta las
	cuestiones de género y se enjuicien todos los casos de violencia de género
	contra las mujeres y las niñas.**

#### Violencia de género contra las mujeres cometida durante el conflicto interno

22. El Comité observa con reconocimiento la valiosa contribución de los
grupos de la sociedad civil, en particular los grupos de mujeres, a los
procesos de paz en el Estado parte. Encomia las contribuciones de las
mujeres indígenas que han sido víctimas y testigos de los crímenes
perpetrados en la aldea de Sepur Zarco al caso en cuestión. Celebra la
aprobación en 2016 del Plan de Acción Nacional para la Aplicación de la
Resolución 1325 (2000) del Consejo de Seguridad sobre la Mujer, la Paz y la
Seguridad. No obstante, el Comité está preocupado por la considerable
demora en la aplicación del Acuerdo de Paz Firme y Duradera, especialmente
en lo que respecta a las reparaciones por los crímenes perpetrados contra
mujeres durante el conflicto interno y las promesas relacionadas con el
adelanto de la mujer. También le preocupa la insuficiencia de los fondos
asignados a la Secretaría para la Paz y al Programa Nacional de
Resarcimiento.

23. **De conformidad con su recomendación general núm. 30 (2013) sobre las
mujeres en la prevención de conflictos y en situaciones de conflicto y
posteriores a conflictos, el Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Vele por la rápida aplicación del Acuerdo de Paz Firme y Duradera;

	b. **Investigue las violaciones de los derechos humanos cometidas en el
	pasado y ofrezca reparación a las mujeres víctimas de la violencia de
	género por los daños sufridos;**

	c. **Sensibilice a las mujeres acerca de los procesos de la verdad, la
	reconciliación y la reparación, incluidos los relativos al caso y la
	sentencia Sepur Zarco , a fin de que las mujeres conozcan su derecho a
	llevar adelante sus casos y procurar que se haga justicia;**

	d. **Asigne recursos suficientes para la indemnización de las mujeres
	víctimas de violaciones de los derechos humanos en virtud del Programa
	Nacional de Resarcimiento y para la implementación del Plan de Acción
	Nacional para la Aplicación de la Resolución 1325 (2000) del Consejo de
	Seguridad sobre la Mujer, la Paz y la Seguridad.**

#### Trata y explotación sexual

24. El Comité acoge con satisfacción los esfuerzos realizados por el Estado
parte para fortalecer su respuesta a la trata. Observa la iniciativa del
Ministerio de Trabajo para ofrecer oportunidades alternativas de generación
de ingresos a las mujeres que desean abandonar la prostitución. No
obstante, el Comité está preocupado por la alta incidencia de la trata de
mujeres y niñas, en particular de mujeres indígenas, mujeres
afrodescendientes y mujeres de zonas rurales, con fines de trabajo forzoso
y explotación sexual. También observa con inquietud:

	a. Las bajas tasas de enjuiciamiento y condena de los autores de la trata
	de mujeres y niñas y los casos denunciados de complicidad de funcionarios
	públicos en casos de trata y explotación de la prostitución, en particular
	en instituciones estatales, como las instituciones de protección de la
	infancia y los hospitales;

	b. Las denuncias de abuso y trata de niñas, con la presunta complicidad de
	las autoridades, en el Hogar Seguro Virgen de la Asunción, una institución
	residencial del Estado para menores en situaciones vulnerables, en la que
	murieron 41 niñas en un incendio y muchas otras resultaron heridas como
	consecuencia de la negligencia de la administración, el personal y los
	guardias;

	c. La vulnerabilidad a la trata con fines de explotación laboral o sexual
	de las desplazadas internas y sus familias y de las mujeres que han sido
	deportadas al Estado parte;

	d. El número insuficiente de albergues especializados en el Estado parte,
	en particular en las zonas rurales;

	e. La insuficiente capacidad del Estado parte para identificar prontamente
	a las víctimas de la trata y remitirlas a los servicios apropiados.

25. **El Comité recomienda al Estado parte que reforme el actual sistema de
protección de la infancia para asegurar la dignidad y el bienestar físico y
psicológico de las niñas. También recomienda que prosigan los programas
para mujeres que deseen abandonar la prostitución y las oportunidades
alternativas de generación de ingresos para estas. Además, recomienda al
Estado parte que:**

	a. **Cree la capacidad del poder judicial y la policía para realizar
	investigaciones que tengan en cuenta las cuestiones de género de los casos
	de trata con fines de trabajo forzoso y explotación sexual y enjuicie y
	sancione debidamente a los autores;**

	b. **Proceda a la pronta investigación de las denuncias de abusos y trata en
	la institución residencial Hogar Seguro Virgen de la Asunción y lleve a los
	responsables de las muertes y lesiones de las niñas a la justicia sin
	impunidad, y vele por que los hechos de este tipo no se repitan;**

	c. **Reconozca y tome medidas para hacer frente a las necesidades especiales
	de los grupos vulnerables, en particular las mujeres migrantes, las
	desplazadas internas y sus familias, y las mujeres que han sido deportadas
	al Estado parte, y aumente la capacidad de detección temprana de los
	agentes del orden para que identifiquen rápidamente a las víctimas de la
	trata y facilitar su remisión a los servicios apropiados;**

	d. **Garantice la protección de las mujeres y las niñas víctimas de la trata
	y les proporción acceso gratuito e inmediato a albergues especializados,
	atención médica, asesoramiento psicosocial, asistencia jurídica y servicios
	de rehabilitación y reintegración;**

	e. **Mejore la cooperación regional con los países de tránsito y de destino a
	fin de prevenir la trata mediante el intercambio de información, y
	fortalezca la capacidad y los recursos de los inspectores del trabajo, los
	agentes de policía y los funcionarios de fronteras para detectar el trabajo
	forzoso, la trata y los delitos conexos contra las mujeres y las niñas.**

#### Participación en la vida política y pública

26. Preocupa al Comité que los principios de igualdad de género, paridad y
alternancia de hombres y mujeres en la designación de candidatos dentro de
los partidos políticos no se hayan incluido en las recientes enmiendas de
la Ley Electoral y de Partidos Políticos, a pesar de dos decisiones
favorables de la Corte de Constitucionalidad, y que las mujeres que se
presentan a cargos públicos, incluidas las mujeres indígenas y las
afrodescendientes, sigan haciendo frente a obstáculos. También le preocupa
la persistencia de una baja representación de mujeres en puestos de
adopción de decisiones tanto electivos como de designación; las mujeres
ocupan solo dos puestos ministeriales y representan solo el 27% de los
jefes de misión en el servicio exterior, el 16% de los miembros del
Congreso y menos del 3% de los alcaldes.

27. **El Comité reitera la recomendación formulada en el párrafo 26 de sus
anteriores observaciones finales (CEDAW/C/GUA/CO/7) y recomienda al Estado
parte que:**

	a. **Adopte medidas sostenidas, incluidas medidas especiales de carácter
	temporal, como la enmienda de la Ley Electoral y de Partidos Políticos para
	introducir cuotas obligatorias para la representación de mujeres en puestos
	decisorios tanto electivos como de designación, la aplicación de la
	alternancia de hombres y mujeres en la designación de candidatos dentro de
	los partidos políticos y la provisión de incentivos financieros a los
	partidos políticos a fin de que tengan un número igual de mujeres y hombres
	en sus listas electorales, de conformidad con los artículos 4, párrafo 1, 7
	y 8 de la Convención y las recomendaciones generales del Comité núm. 23
	(1997) sobre la mujer en la vida política y pública y núm. 25 (2004) sobre
	las medidas especiales de carácter temporal, para acelerar la
	representación de la mujer en todas las esferas de la vida política y
	pública, en particular en los órganos electivos y los puestos
	gubernamentales en todos los niveles y en el plano internacional;**

	b. **Aumente la disponibilidad de programas de capacitación y creación de
	capacidad para las mujeres, incluidas las mujeres indígenas y las
	afrodescendientes, que deseen entrar en la vida política u ocupar cargos
	públicos;**

	c. **Aumente la capacidad de los medios de comunicación para que se abstengan
	de perpetuar los estereotipos de la mujer en la vida pública y política y
	para que velen por que las mujeres y los hombres que son candidatos o
	representantes elegidos reciban la misma visibilidad, especialmente durante
	los períodos electorales;**

	d. **Sensibilice a los políticos, los medios de comunicación, los dirigentes
	tradicionales y la población en general respecto de que la participación
	plena, libre y democrática de las mujeres en pie de igualdad con los
	hombres en la vida política y pública es un requisito para la aplicación
	efectiva de la Convención, así como para la estabilidad política y el
	desarrollo económico del país.**

#### Defensoras de los derechos humanos

28. El Comité toma nota de la información proporcionada por el Estado parte
sobre el proceso en curso de elaboración de una política pública para la
protección de los defensores de los derechos humanos. No obstante, el
Comité observa con preocupación que las defensoras de los derechos humanos
en el Estado parte, en particular las mujeres indígenas que defienden los
derechos sobre la tierra y los recursos ambientales, las mujeres que
propugnan la protección contra la violencia de género y las mujeres
defensoras de los derechos humanos de las mujeres lesbianas, bisexuales y
trans y las personas intersexuales, son, cada vez más, objeto de
agresiones, violencia sexual, intimidación, estigmatización, penalización
de sus actividades, detenciones ilegales y campañas de difamación. También
le preocupa que la protesta social sea reprimida mediante el uso de la
violencia de género contra las mujeres activistas, incluida la violencia
sexual. Observa con preocupación la impunidad general de los autores de la
violencia de género y otras violaciones de los derechos de las defensoras
de los derechos humanos, así como los presuntos casos de colusión entre los
agentes del orden y los autores.

29. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Garantice la protección de las defensoras de los derechos humanos contra
	la violencia y la intimidación, en particular mediante la aprobación y
	aplicación de la política pública para la protección de los defensores de
	los derechos humanos y el protocolo de investigación para casos de
	agresiones contra defensores de derechos humanos, del Ministerio Público;**

	b. **Vele por la pronta investigación, el enjuiciamiento y el castigo de
	todos los abusos contra las defensoras de los derechos humanos, teniendo en
	cuenta los riesgos específicos con que se enfrentan las mujeres;**

	c. **Garantice que las defensoras de los derechos humanos y las activistas
	puedan realizar libremente su labor de proteger los derechos humanos de la
	mujer y disfrutar del derecho a la libertad de reunión y de asociación
	pacíficas.**

#### Nacionalidad

30. El Comité está preocupado por el hecho de que el Estado parte no haya
alcanzado el registro universal de los nacimientos.

31. **El Comité recomienda al Estado parte que persevere en su empeño por
modernizar y descentralizar sus oficinas de registro civil y la capacidad
de estas para prestar servicios en las zonas rurales y en los lugares en
que predominan las lenguas indígenas.**

#### Educación

32. El Comité observa con reconocimiento los esfuerzos del Estado parte
para establecer un sistema de educación bilingüe y ofrecer una educación
culturalmente apropiada a las niñas y los niños. No obstante, sigue
preocupado por el considerable nivel de analfabetismo y el bajo nivel de
conocimientos básicos de aritmética entre las niñas y las mujeres, en
particular las niñas y mujeres indígenas. Le preocupan las tasas
desproporcionadamente bajas de matriculación y las tasas altas de abandono
escolar de las niñas en el sistema educativo, debidas a múltiples factores,
entre ellos la pobreza, la violencia y el acoso en el trayecto hacia o
desde la escuela, el embarazo precoz, las obligaciones domésticas y de
cuidado de otras personas, y el reclutamiento de niñas en el servicio
doméstico. El Comité también está preocupado por el limitado acceso a la
enseñanza secundaria para las niñas y mujeres indígenas y rurales y los
recursos insuficientes para poner en marcha y ofrecer de manera
generalizada una educación bilingüe e intercultural en las comunidades
indígenas. El Comité observa con preocupación la demora en la adopción de
una política pública de educación sobre salud y derechos sexuales y
reproductivos apropiada para cada edad y la falta de aplicación del
programa de educación sexual integral.

33. **El Comité recomienda al Estado parte que intensifique sus esfuerzos,
por conducto del Ministerio de Educación, para aumentar la inclusión y
retención de las niñas en la escuela, en particular en la enseñanza
secundaria, prestando especial atención a las niñas indígenas. También
recomienda al Estado parte que:**

	a. **Adopte y aplique medidas, incluidas medidas especiales de carácter
	temporal, para acelerar la igualdad de acceso a una educación de alta
	calidad en los niveles obligatorios para las niñas y las mujeres, incluidas
	las niñas indígenas, las niñas afrodescendientes y las niñas con
	discapacidad;**

	b. **Intensifique los esfuerzos para retener a las niñas en la escuela, en
	particular mediante la concesión de becas y comidas escolares gratuitas, y
	vele por que las madres jóvenes puedan volver a la escuela tras un parto y
	terminar sus estudios;**

	c. **Mejore la infraestructura escolar en las zonas rurales y remotas a fin
	de facilitar el acceso de las niñas a una educación de calidad y mejore el
	nivel de la educación a distancia;**

	d. **Establezca mecanismos eficaces de denuncia y rendición de cuentas para
	investigar y enjuiciar los casos de abuso y acoso sexuales contra niñas en
	el entorno escolar;**

	e. **Fortalezca la capacidad de los maestros para proporcionar una educación
	bilingüe e intercultural en las comunidades indígenas y rurales;**

	f. **Incorpore en todos los niveles de la enseñanza programas de estudios
	sobre la educación sexual integral para las niñas y los niños, apropiados
	para cada edad, que incluyan la salud y los derechos sexuales y
	reproductivos, el comportamiento sexual responsable y la prevención de los
	embarazos precoces y las infecciones de transmisión sexual, y capacite a
	los maestros para utilizar esos planes de estudios;**

	g. **Aumente la cooperación y las asociaciones con, entre otros, las
	organizaciones de la sociedad civil, el sector privado y los medios de
	comunicación para garantizar una educación de calidad para todas las
	mujeres y las niñas.**

#### Empleo

34. El Comité reitera su preocupación por la discriminación contra la mujer
en el empleo, la falta de protección social y laboral que padecen las
mujeres, debida a la precariedad de su trabajo en la agricultura, la
industria maquiladora y la producción local de alimentos, y la segregación
de la mayoría de las mujeres en las ocupaciones peor remuneradas, en
particular en el trabajo informal, como en el servicio doméstico. También
le preocupa la persistencia del trabajo infantil y la escasa información
sobre las estrategias para su erradicación. El Comité observa con inquietud
la falta de disposiciones jurídicas que aborden explícitamente el acoso
sexual en el lugar de trabajo y está preocupado por las prácticas
discriminatorias e ilegales, como las pruebas de detección del VIH/SIDA y
el embarazo durante los procesos de selección para obtener un empleo.

35. **El Comité recomienda al Estado parte que elimine la segregación
ocupacional horizontal y vertical, entre otras cosas mediante la adopción
de medidas especiales de carácter temporal para promover el acceso de las
mujeres al empleo y que:**

	a. **Aumente el acceso de las mujeres al trabajo decente y promueva su
	transición del trabajo en las profesiones peor remuneradas al empleo en el
	sector formal, y vele por que las mujeres empleadas en los sectores
	informal y agrícola estén cubiertas por la protección social y laboral;**

	b. **Agilice la ratificación del Convenio sobre las Trabajadoras y los
	Trabajadores Domésticos, 2011 (Núm. 189), de la Organización Internacional
	del Trabajo (OIT) y establezca el salario mínimo y la seguridad social por
	ley para todos los trabajadores;**

	c. **Intensifique las inspecciones del trabajo para detectar el trabajo
	infantil y enjuicie a los empleadores que contraten a niñas con fines de
	explotación, principalmente en los sectores informal y agrícola;**

	d. **Apruebe leyes que aborden específicamente el acoso sexual en el lugar de
	trabajo, entre otras cosas, mediante el derecho laboral y el derecho penal,
	con sanciones adecuadas y la concesión de reparación a las víctimas.**

#### Salud

36. El Comité observa con agrado el reconocimiento por el Estado parte de
las prácticas tradicionales y los conocimientos indígenas por su importante
contribución a la salud de la mujer, en particular en lo que respecta a la
salud materna. También observa la aprobación de un protocolo de aborto
terapéutico que procura garantizar la vida y la salud de las mujeres. Sin
embargo, el Comité sigue preocupado por:

	a. El bajo nivel de inversión pública en la salud y la limitada cobertura
	de los servicios de atención de la salud para las mujeres en todo el Estado
	parte, y el escaso acceso a estos, en particular en las zonas rurales,
	debido al costo, los factores geográficos y la discriminación por parte del
	personal de los servicios de salud;

	b. La persistencia de las elevadas tasas de mortalidad materna, embarazo
	precoz y malnutrición, en particular entre las mujeres y niñas indígenas;

	c. La falta de una formación completa sobre salud y derechos sexuales y
	reproductivos y de servicios de planificación familiar, y el limitado
	acceso a anticonceptivos modernos en el Estado parte;

	d. La prevalencia cada vez mayor del VIH/SIDA entre las mujeres, a pesar de
	su disminución en la población total;

	e. La ausencia de medidas para aplicar las recomendaciones anteriores del
	Comité destinadas a revisar la legislación que penaliza el aborto y a
	prevenir los abortos peligrosos (CEDAW/C/GUA/CO/7, párr. 36).

37. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Aumente el gasto en salud y mejore la cobertura y el acceso a los
	servicios de salud en todo el territorio;**

	b. **Reduzca la incidencia de la mortalidad materna, en particular mediante
	la colaboración con las parteras tradicionales y la capacitación de los
	profesionales de la salud, especialmente en las zonas rurales, velando por
	que todos los partos cuenten con la asistencia de personal sanitario
	especializado, de conformidad con las metas 3.1 y 3.7 de los Objetivos de
	Desarrollo Sostenible, y haciendo esfuerzos coordinados para abordar la
	malnutrición de forma estratégica, que tenga en cuenta las cuestiones de
	género y sea culturalmente adecuada;**

	c. **Vele por que todas las mujeres tengan acceso a servicios de salud sexual
	y reproductiva de buena calidad, incluidas una educación sexual apropiada
	para cada edad en las escuelas y campañas de sensibilización en los idiomas
	locales sobre la planificación familiar y la prevención de los embarazos
	precoces y las infecciones de transmisión sexual, y a métodos
	anticonceptivos asequibles y modernos;**

	d. **Vele por que las mujeres y niñas víctimas de abuso sexual tengan acceso
	inmediato a servicios de salud de emergencia, por ejemplo, para reducir el
	riesgo de daños causados por abortos en condiciones de riesgo;**

	e. **Garantice el acceso de mujeres y hombres en condiciones de igualdad al
	tratamiento y la prevención del VIH/SIDA, así como el acceso gratuito para
	mujeres y niñas a antirretrovirales a fin de evitar la transmisión materno
	infantil;**

	f. **Legalice el aborto en los casos de amenaza para la salud de la madre,
	violación, incesto o malformaciones graves del feto, lo despenalice en
	todos los demás casos y aplique medidas eficaces para facilitar el acceso
	al aborto terapéutico.**

#### Prestaciones económicas y sociales y empoderamiento económico de la mujer

38. El Comité celebra que la política económica nacional defina las
prioridades para el empoderamiento económico de la mujer. No obstante, el
Comité está preocupado por los niveles desproporcionados de pobreza entre
las mujeres y la falta de iniciativas destinadas a aumentar la recaudación
de impuestos para el gasto social. Inquieta al Comité la gestión inadecuada
de los procesos de desarrollo, la fragmentación de los pequeños programas
de desarrollo social, que no son objeto de suficiente supervisión y
evaluación, y la falta de una política coherente de protección social y de
programas de indemnización para las mujeres, especialmente las que son
cabeza de familia. También le inquieta que la mayoría de las mujeres
empleadas en el sector informal no tengan acceso al sistema nacional de
seguridad social, a la protección social ni a programas de indemnización.
Asimismo, está preocupado por los obstáculos que enfrentan las mujeres para
acceder a servicios financieros, como el requisito de presentar pruebas de
ingresos fijos, empleo o propiedad.

39. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Aumente la recaudación de impuestos y mejore la administración de los
	ingresos;**

	b. **Adopte medidas para reducir la pobreza y mejorar el empoderamiento
	económico de las mujeres, en particular las mujeres indígenas y las mujeres
	afrodescendientes;**

	c. **Aumente el acceso de las mujeres al sistema nacional de seguridad
	social, elabore programas coordinados de protección social e indemnización
	destinados a las mujeres y modernice la anticuada gestión de los procesos
	de desarrollo;**

	d. **Establezca mecanismos adecuados para la vigilancia, la evaluación y el
	análisis de los efectos de los programas de desarrollo social dirigidos a
	las mujeres y garantice la participación de las mujeres en los esfuerzos
	para alcanzar las metas de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible;**

	e. **Fomente medidas selectivas para aumentar el acceso de las mujeres a los
	servicios financieros, incluidos créditos con intereses bajos y planes de
	ahorro, y promueva sus actividades empresariales mediante la prestación de
	asistencia técnica y asesoramiento.**

#### Mujeres rurales, indígenas y garifunas

40. El Comité observa con reconocimiento la adopción de la Política
Institucional para la Igualdad de Género y el plan estratégico de
implementación del Ministerio de Agricultura para el período 2014–2023. Sin
embargo, le preocupa la tendencia actual del desarrollo rural y la
degradación de las condiciones de vida en las zonas rurales, especialmente
de las comunidades indígenas y garifunas. Observa con preocupación que las
mujeres rurales siguen teniendo acceso restringido, o ninguno, a la
vivienda, los servicios básicos y la infraestructura, en particular el agua
potable y un saneamiento adecuado, y que la propiedad de la tierra sigue
concentrada en manos de unos pocos, lo que limita los medios de
subsistencia y las oportunidades de empleo de las mujeres. Le preocupan los
recientes desalojos forzosos en los que las mujeres y las niñas han sido
víctimas del uso excesivo de la violencia, el acoso y la agresión sexual
por oficiales de la seguridad pública y la seguridad privada. El Comité
también está preocupado por los efectos perjudiciales de la utilización de
plaguicidas, fertilizantes y productos agroquímicos en la salud de las
mujeres.

41. **Recordando su recomendación general núm. 34 (2016) sobre los derechos
de las mujeres rurales, el Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Asegure la participación de las mujeres rurales, indígenas y garifunas
	en las organizaciones rurales y en la elaboración y aplicación de
	políticas, programas e iniciativas destinados a promover sus oportunidades
	de empleo y empoderamiento económico;**

	b. **Amplíe y facilite el acceso de las mujeres rurales, indígenas y
	garifunas a la propiedad de la tierra, y la representación de las mujeres
	en los procesos de adopción de decisiones relativas al uso de la tierra y
	la planificación del desarrollo;**

	c. **Adopte medidas jurídicas y de otra índole para prevenir los desalojos
	forzosos y las agresiones contra la mujer, proteja efectivamente a las
	mujeres víctimas de acoso y violencia en el contexto de los desalojos
	forzosos, lleve a los autores ante la justicia y obtenga el consentimiento
	libre, previo e informado de las mujeres indígenas mediante la celebración
	de consultas respecto de cualquier proyecto o actividad extractivo, de
	agricultura intensiva o de desarrollo en sus tierras tradicionales, y se
	asegure de que dispongan de medios de subsistencia alternativos y se
	beneficien de esas actividades, de conformidad con el Convenio sobre
	Pueblos Indígenas y Tribales, 1989 (núm. 169), de la OIT;**

	d. **Garantice el acceso de las mujeres rurales, indígenas y garifunas a los
	servicios básicos y la vivienda, el agua potable y un saneamiento adecuado,
	y la pronta investigación de las denuncias presentadas por las mujeres
	rurales sobre el uso nocivo de plaguicidas, fertilizantes y productos
	agroquímicos.**

#### Mujeres migrantes y desplazadas internas

42. El Comité acoge con satisfacción la aprobación del Código de Migración
(Decreto núm. 44-2016), que incorpora un enfoque basado en los derechos
humanos y refleja la situación específica de las mujeres en tránsito. Sin
embargo, el Comité sigue preocupado por:

	a. La falta de la reglamentación para aplicar el Código de Migración;

	b. La ausencia de una política de protección de los derechos de las
	trabajadoras migrantes;

	c. La falta de datos sobre la situación de las desplazadas internas y sus
	familias y las múltiples razones de su desplazamiento, incluidos los
	desalojos forzosos de la tierra, los actos de violencia y las amenazas
	contra ellas por agentes estatales y privados, empresas, organizaciones
	delictivas o bandas, y la degradación del medio ambiente.

43. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Apruebe la reglamentación para la aplicación efectiva del Código de
	Migración, de conformidad con las normas internacionales, incluidos el
	respeto del principio de no devolución, la despenalización de la entrada
	irregular y la prestación de asistencia a todas las mujeres necesitadas de
	protección internacional;**

	b. **Elabore y aplique políticas para proteger y promover los derechos de las
	trabajadoras migrantes, en colaboración con los países de la región;**

	c. **Realice investigaciones analíticas sobre los múltiples motivos de la
	migración y el desplazamiento interno de las mujeres como base para
	formular políticas adecuadas destinadas a garantizar los derechos humanos
	de la mujer en el contexto de la migración internacional y abordar las
	causas profundas del desplazamiento interno.**

#### Mujeres privadas de libertad

44. El Comité observa con reconocimiento las recientes iniciativas piloto,
que han recibido el apoyo internacional, sobre la reforma del sistema
penitenciario, incluidas las medidas alternativas a la detención preventiva
de mujeres y hombres, como el brazalete electrónico. Sin embargo, el Comité
está preocupado porque el 50% de las mujeres detenidas está en prisión
preventiva. Observa con preocupación el hacinamiento y las condiciones
deplorables en los establecimientos penitenciarios de mujeres, así como las
denuncias de casos de violencia de género, la prohibición de las visitas de
las parejas de las mujeres lesbianas y trans, y el uso del aislamiento como
castigo. También observa con preocupación el alojamiento inadecuado de las
mujeres embarazadas y las mujeres detenidas con sus hijos.

45. **El Comité recuerda las Reglas de las Naciones Unidas para el
Tratamiento de las Reclusas y Medidas No Privativas de la Libertad para las
Mujeres Delincuentes (Reglas de Bangkok) y las Reglas Mínimas de las
Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos y recomienda al Estado
parte que:**

	a. **Prosiga sus esfuerzos de reforma del sistema penitenciario y reduzca el
	hacinamiento mediante la promoción de alternativas no privativas de
	libertad a la detención preventiva;**

	b. **Vele por que las mujeres privadas de libertad tengan un acceso adecuado
	a la atención de la salud, la nutrición y la higiene;**

	c. **Investigue sin demora todas las denuncias de malos tratos y de violencia
	contra las mujeres privadas de libertad y vele por que se respeten los
	derechos de visita de sus parejas, sin discriminación contra las mujeres
	lesbianas y trans;**

	d. **Ofrezca alternativas a la detención, en especial para las mujeres
	embarazadas y las madres con niños de corta edad, teniendo en cuenta el
	interés superior del niño.**

#### Matrimonio y relaciones familiares

46. El Comité acoge con satisfacción las enmiendas introducidas para
aumentar la edad mínima para contraer matrimonio a los 18 años y la
eliminación de las exenciones (Decretos núms. 8-2015 y 13-2017). No
obstante, el Comité está preocupado porque muchas niñas siguen contrayendo
matrimonio o inician una unión, con graves consecuencias negativas para su
salud y su educación. Observa con preocupación que las disposiciones
relativas a la edad de consentimiento sexual en el Código Penal no se han
ajustado para asegurar la protección de las niñas de 14 a 18 años. El
Comité también está preocupado por el elevado número de matrimonios no
registrados.

47. **El Comité recomienda al Estado parte que vele por la estricta
aplicación de los Decretos núms. 8-2015 y 13-2017. También le recomienda
que armonice las disposiciones del Código Penal relativas a la edad de
consentimiento sexual (artículos 173 y 173 bis). Asimismo, recomienda al
Estado parte que aborde las causas fundamentales de los matrimonios y
uniones precoces, y lleve a cabo programas de sensibilización pública para
poner fin a esas prácticas, incluidas campañas sobre las consecuencias
negativas para la salud y la educación de los embarazos y matrimonios
precoces en las niñas. También le recomienda que adopte medidas para
proteger los derechos de las niñas que ya se encuentran en un matrimonio o
unión infantil y vele por la inscripción de todos los matrimonios.**

#### Reunión y análisis de datos

48. El Comité observa con reconocimiento que el próximo censo se realizará
en abril de 2018. No obstante, el Comité lamenta que los datos actualmente
disponibles no permitan una adecuada comprensión de las condiciones de vida
y las desigualdades existentes porque no bastan ni están actualizados.
También lamenta que no se facilitaron suficientes datos desglosados en
muchos ámbitos tratados en la Convención. Preocupa al Comité la falta de
información sobre medidas destinadas a crear la capacidad del Instituto
Nacional de Estadística para proporcionar estadísticas desglosadas por
sexo, a fin de proporcionar información más clara sobre la situación de la
mujer.

49. **El Comité recomienda al Estado parte que se asegure de que, en el
próximo censo, en 2018, se incluyan preguntas a los encuestados sobre su
autoidentificación como mujeres indígenas y mujeres afrodescendientes
garifunas y no garifunas, con miras a su identificación y reconocimiento. A
este respecto, el Comité también recomienda que las organizaciones de la
sociedad civil, incluidas las organizaciones de mujeres que representan a
los grupos mencionados, participen en todos los procesos de reunión de
información y que se ejecuten programas de sensibilización dirigidos a las
comunidades y a todas las personas encargadas de la elaboración de métodos
y la reunión y el análisis de la información. Además, recomienda al Estado
parte que adopte medidas para fortalecer la capacidad del Instituto
Nacional de Estadística a fin de mejorar la reunión y el análisis de los
datos estadísticos, desglosados por sexo, edad, raza, origen étnico,
ubicación geográfica y nivel socioeconómico, en todas las esferas que
abarca la Convención, en particular en lo que respecta a los grupos de
mujeres afectadas por formas concomitantes de discriminación, a fin de
evaluar los progresos realizados hacia la igualdad de facto, los efectos de
las medidas adoptadas y los resultados obtenidos.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

50. **El Comité exhorta al Estado parte a que utilice la Declaración y la
Plataforma de Acción de Beijing en su labor dirigida a aplicar las
disposiciones de la Convención.**

#### Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible

51. **El Comité pide que se haga efectiva la igualdad de género sustantiva,
de conformidad con las disposiciones de la Convención, durante el proceso
de aplicación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.**

#### Difusión

52. **El Comité solicita al Estado parte que se asegure de que se difundan
puntualmente las presentes observaciones finales, en el idioma oficial del
país, entre las instituciones públicas pertinentes de todos los niveles
(nacional, regional y local), en particular el Gobierno, los ministerios,
el Congreso y el poder judicial, para permitir que se lleven plenamente a
la práctica.**

#### Asistencia técnica

53. **El Comité recomienda al Estado parte que vincule la aplicación de la
Convención con su labor de desarrollo y que recabe asistencia técnica
regional o internacional al respecto.**

#### Ratificación de otros tratados

54. **El Comité señala que la adhesión del Estado parte a los nueve
principales instrumentos internacionales de derechos humanos potenciaría el
disfrute por la mujer de sus derechos humanos y libertades fundamentales en
todos los aspectos de la vida. Por consiguiente, el Comité alienta al
Estado parte a que ratifique la Convención Internacional para la Protección
de Todas las Personas contra las Desapariciones Forzadas, en la que todavía
no es parte.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

55. **El Comité solicita al Estado parte que, en el plazo de dos años,
proporcione información por escrito sobre las medidas adoptadas para poner
en práctica las recomendaciones que figuran en los párrafos 15 a., 25 b.,
35 b. y 41 a. de este documento.**



[^514] Suplemento No. 18 (A/39/18), 1984
[^515] Suplemento No. 18 (A/50/18), 1996
[^516] CERD/C/304/Add.21, 23 de abril de 1997
[^517] CERD/C/GTM/CO/11, 21 de marzo de 2006
[^518] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^519] CERD/C/GTM/CO/12-13, 16 de marzo de 2010
[^520] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^521] 04/02/94. A/49/38, paras.38-87.38
[^522] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^523] 5 al 23 de agosto de 2002, Suplemento No. 38 (A/57/38)
[^524] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^525] 15 de mayo a 2 de junio de 2006, Suplemento No. 38 (A/61/38)
[^526] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^527] Armonización de legislación con artículo 11 de la Convención y
ratifique el Convenio 155 de la Organización Internacional del Trabajo
(OIT) sobre Salud y Seguridad Ocupacional y Medio Ambiente de Trabajo,
sanción de legislación sobre el acoso sexual, medidas eficaces para
prevenir y castigar violaciones de los derechos de las mujeres trabajadoras
de industrias maquiladoras, remediar la falta de seguridad y de normas
sanitarias en esas industrias y mejorar el acceso de las mujeres
trabajadoras a la justicia.
[^528] El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención
Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
Racial, la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer, la Convención contra la Tortura y Otros
Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, la Convención sobre los
Derechos del Niño y la Convención Internacional sobre la protección de los
derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares.
[^529] 19 de enero a 6 de febrero de 2009 - CEDAW/C/GUA/CO/7
[^530] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^531] Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Convención
Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
Racial, Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer, Convención contra la Tortura y Otros Tratos
o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, Convención sobre los Derechos del
Niño, Convención Internacional sobre la protección de los derechos de todos
los trabajadores migratorios y de sus familiares, Convención sobre los
derechos de las personas con discapacidad y Convención Internacional para
la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.
[^532] CEDAW/C/GTM/CO/8-9, 22 de noviembre de 2017
[^533] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
