---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Guatemala"
---

# Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 3 de abril de 1996.[^502]

El Comité examinó el informe inicial de Guatemala (CCPR/C/81/Add.7 y
HRI/CORE/1/Add.47) en sus sesiones 1486ª, 1488ª y 1489ª, celebradas los
días 26 y 28 de marzo de 1996 (véanse CCPR/C/SR.1486, 1488 y 1489).
Posteriormente en su 1499ª sesión, celebrada el 3 de abril de 1996, el
Comité aprobó los comentarios siguientes.[^503]

### E. Sugerencias y recomendaciones

32. El Comité recomienda que se adopten las medidas estrictas que sean
necesarias para asegurar la plena aplicación del artículo 24 del Pacto,
incluida la protección adecuada de los niños de la calle. Se deben tomar
medidas radicales para castigar a quienes sean declarados culpables de
cualquier tipo de violencia contra los menores, especialmente contra los
que soportan condiciones de vida difíciles. (Derecho a vivir una vida sin
violencia.

33. El Comité pide también que se tipifiquen como delitos punibles los
actos de violencia (especialmente en el hogar) y los actos de
discriminación contra la mujer (como el acoso sexual en el lugar de
trabajo).


## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado
adoptadas el 26 de julio de 2001.[^504]

1. El Comité de Derechos Humanos examinó el segundo informe periódico de
Guatemala (CCPR/C/GTM/99/2 y HRI/CORE/1/Add.47) en sus sesiones 1940ª,
1941ª y 1942ª, celebradas los días 17 y 18 de julio de 2001 (véanse
CCPR/C/SR. 1940ª, 1941ª y 1942ª). Posteriormente en su 1954ª sesión,
celebrada el 26 de julio de 2001, el Comité aprobó los comentarios
siguientes.

### C. Motivos de preocupación y recomendaciones[^505]

15. Asimismo preocupa al Comité la información recibida con respecto del
tráfico de niños separados de sus padres, situación no esclarecida hasta la
fecha. **El Estado Parte debe llevar a cabo las investigaciones pertinentes
para identificar a los responsables del tráfico de niños y someterlos a
juicio. El Estado Parte deberá también tomar las medidas necesarias para
prevenir la ocurrencia de estas violaciones de los artículos 6, 7 y 24 del
Pacto. Igualmente, debe tomar las medidas pertinentes para conformarse con
lo dispuesto en los instrumentos internacionales referentes al trabajo
infantil.**

	(…)

19. La penalización de todo aborto con penas tan severas como las previstas
por la legislación vigente, salvo por peligro de muerte de la madre,
plantea graves problemas, sobre todo a la luz de informes incontestados
sobre la alta incidencia en la mortalidad materna de los abortos
clandestinos y la falta de información sobre la planificación familiar. **El
Estado Parte tiene el deber de garantizar el derecho a la vida (art. 6) de
las mujeres embarazadas que deciden interrumpir su embarazo,
proporcionándoles la información y los medios necesarios para garantizarles
sus derechos, y enmendando la ley para establecer excepciones a la
prohibición general de todo aborto, salvo peligro de muerte de la madre.**

	(…)

24. Al Comité le preocupa la subsistencia de una disposición legal que
exime de pena al autor de un estupro si contrae matrimonio con la víctima,
así como la persistencia en la legislación de la condición de que una mujer
ha de ser honesta para que se configuren los elementos de dicho delito. El
Estado Parte debe proceder a la inmediata abolición de dicha legislación,
la cual es incompatible con los artículos 3, 23, 26, y 2 (3) del Pacto.

25. Al Comité le preocupa la insuficiente participación de la mujer, entre
otros sectores, en la vida política y en el poder judicial, y que la
información proporcionada por el Estado Parte no es lo suficientemente
detallada como para permitir al Comité evaluar ni el grado de progreso
realizado ni los problemas que subsisten en esta materia con el fin de
cumplir con los artículos 3, 25 y 26, **el Estado Parte debe tomar las
medidas pertinentes para mejorar la participación de las mujeres, si es
preciso mediante la adopción de programas de medidas positivas e informar
al Comité sobre el resultado de dichos programas.**

26. El Comité deplora la situación de los niños de la calle, que parece
agravarse. Estos niños son los que afrontan mayores riesgos frente a la
violencia sexual y están expuestos a las prácticas de tráfico sexual. **El
Estado Parte debe tomar medidas efectivas tanto para la protección y
rehabilitación de dichos menores, conforme al artículo 24 del Pacto,
incluyendo aquellas destinadas a poner fin a la explotación sexual y la
pornografía infantil, como para castigar a quienes sean declarados
culpables de cualquier tipo de violencia contra los menores.**

## 3º Observaciones finales sobre el tercer informe periódico de Guatemala.[^506]

1. El Comité de Derechos Humanos examinó el tercer informe periódico de
Guatemala (CCPR/C/GTM/3) en sus sesiones 2874.ª y 2875.ª (CCPR/C/SR.2874 y
2875), celebradas los días 19 y 20 de marzo de 2012. En sus sesiones 2887.ª
y 2888.ª (CCPR/C/SR.2887 y 2888), celebradas el 28 de marzo de 2012, el
Comité aprobó las siguientes observaciones finales.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^507]

(…)

8. Al Comité le sigue preocupando el bajo nivel de representación de las
mujeres en el Congreso y en los puestos de adopción de decisiones en los
sectores público y privado. El Comité reitera su preocupación por la
situación de particular vulnerabilidad y los altos niveles de
discriminación racial, social y de género que sufren las mujeres indígenas
y afrodescendientes, a pesar del reconocimiento formal de sus derechos y de
la multiplicidad de instituciones y programas orientados a la promoción de
los mismos (arts 3, 25 y 26).

	**El Estado parte debe aprobar y aplicar una legislación sobre la igualdad
	entre hombres y mujeres, reconociendo así oficialmente la naturaleza
	particular de la discriminación contra la mujer y abordándola
	adecuadamente. El Estado parte debe elaborar políticas adicionales para
	favorecer una igualdad de género efectiva que integre una perspectiva
	específica a favor de las mujeres indígenas y afrodescendientes, y
	fortalecer los programas e instituciones gubernamentales cuyas misiones
	abarcan la promoción de los derechos de las mujeres indígenas y
	afrodescendientes y la prevención de la discriminación en su contra.**

9. El Comité sigue preocupado por las condiciones de trabajo doméstico,
agrícola y en las maquilas y por las violaciones de los derechos de los
trabajadores. En particular, al Comité le preocupan las prácticas
discriminatorias de las empresas hacia las mujeres cuando, por ejemplo, les
exigen pruebas de embarazo al momento del reclutamiento y despiden a las
mujeres embarazadas sin respetar los derechos laborales (arts. 3 y 26).

	**El Estado parte debe establecer mecanismos de control efectivos para el
	respeto de la legislación y regulaciones laborales para los trabajadores
	domésticos, agrícolas y los empleados de las maquilas.**

	(…)

19. El Comité saluda los esfuerzos del Estado parte para visibilizar,
prevenir y sancionar los hechos de violencia sexual y de género, en
particular los femicidios, la violencia intrafamiliar y la trata de
personas. Sin embargo, el Comité está preocupado por la persistencia de muy
altos niveles de violencia en contra de las mujeres. Al Comité también le
preocupan las frecuentes deficiencias en los mecanismos de investigación
aplicados por parte de agentes del orden y de médicos forenses, y el número
limitado de centros de atención, que constituyen el único apoyo para las
mujeres sobrevivientes de violencia (arts. 6, 7, 8, 14 y 26).

	**El Estado parte debe proseguir sus esfuerzos para prevenir la violencia
	sexual y de género y para alentar a las víctimas a denunciar los casos. El
	Estado parte debe asegurar la integración de los temas de protección de las
	mujeres en contra de la violencia en los programas de educación. De la
	misma forma, debe reforzar e institucionalizar una capacitación con
	perspectiva de género, obligatoria para todo el personal judicial, los
	miembros de la fuerza pública y el personal de los servicios de salud, con
	el fin de asegurar que estén preparados para responder de forma efectiva a
	todas las formas de violencia en contra de la mujer. Debe prestarse una
	atención específica a la recolección de los elementos de prueba forenses,
	el trato de las víctimas, la coordinación entre las autoridades a cargo de
	la investigación y sanción de los casos y de la protección de las víctimas.
	Además, el Estado parte debe asegurar que todas las víctimas de violencia
	sexual o de género tengan acceso a centros de atención o albergues.**

20. El Comité expresa su preocupación por la criminalización del aborto
cuando este es consecuencia de una violación o incesto, lo cual que obliga
a las mujeres embarazadas a buscar servicios de abortos clandestinos que
ponen en peligro sus vidas y su salud. El Comité también está preocupado
por el mantenimiento de altos índices de embarazos de adolescentes y de
mortalidad materna, a pesar de los esfuerzos del Estado parte para
prevenirlos (arts. 3 y 6).

	**El Estado parte debe, a la luz del artículo 3 de la Constitución, incluir
	excepciones adicionales a la prohibición del aborto para evitar que las
	mujeres tengan que buscar servicios de aborto clandestino que pongan en
	peligro sus vidas o su salud en casos tales como cuando el embarazo sea
	consecuencia de una violación o incesto. El Estado parte debe asegurar que
	los servicios de salud reproductiva sean accesibles para todas las mujeres
	y adolescentes, en todas las regiones del país. Asimismo, el Estado parte
	debe multiplicar los programas de educación y sensibilización a nivel
	formal (escuelas y colegios) e informal (medios de comunicación) sobre la
	importancia del uso de anticonceptivos y los derechos a la salud
	reproductiva.**


[^502] CCPR/C/79/Add.63, 3 de abril de 1996
[^503] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^504] CCPR/CO/72/GTM, 27 de agosto de 2001
[^505] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^506] CCPR/C/GTM/CO/3, 19 de abril de 2012
[^507] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
