---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Guatemala"
---
# Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 17 de mayo de 1996.[^508]

1. El Comité examinó el informe inicial de Guatemala sobre los artículos 1
a 15 del Pacto (E/1990/5/Add.24) en sus sesiones 11ª a 14ª, celebradas los
días 7 y 8 de mayo de 1996 y, en su 26ª sesión, celebrada el 17 de mayo de
1996, aprobó las siguientes observaciones finales:

### E. Sugerencias y recomendaciones[^509]

28. A juicio del Comité, se ha desatendido el problema de la discriminación
contra la mujer y es necesario colmar esta laguna, en especial teniendo en
cuenta los esfuerzos que se despliegan actualmente para introducir cambios
en las actitudes y la política pro paz y desarrollo duraderos en el país.
El Comité toma nota con aprobación del examen propuesto para la reforma de
las disposiciones del Código Civil relativas a la familia, a saber, sus
artículos 109, 131 y 114, que discriminan contra la mujer.

	(…)

31. **El Comité recomienda que se adopten otras medidas para prevenir y
combatir el empleo de mano de obra infantil, en particular mediante la
plena observancia de las normas internacionales relativas a la edad mínima
de empleo de niños.**

	(…)

33. El Comité concuerda con las observaciones formuladas por la delegación
de que una tarea importante a que se enfrentan el país y su Gobierno es
continuar desarrollando, fortaleciendo y asegurando la participación de la
población en el establecimiento y la preservación de una paz duradera en el
país mediante la aplicación de las decisiones convenidas en los acuerdos de
paz relativas al cabal respeto de los derechos humanos y las libertades
fundamentales. **A juicio del Comité, es indispensable crear una cultura de
los derechos humanos y, en particular, abordar el problema de la
discriminación culturalmente enraizada, que está difundida en Guatemala.**


## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 28 de noviembre de 2003.[^510]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
segundo informe periódico de Guatemala sobre la aplicación del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(E/1990/6/Add.34 y E/1990/6/Add.34/Rev.1) en sus sesiones 37ª y 38ª,
celebradas el 14 de noviembre de 2003 (véase E/C.12/2003/SR.37 y 38), y
aprobó en su 56ª sesión, celebrada el 28 de noviembre de 2003 (véase
E/C.12/2003/SR.56), las siguientes observaciones finales.

### E. Sugerencias y recomendaciones[^511]

30. El Comité pide al Estado Parte que vele por la igualdad de hombres y
mujeres en todas las esferas de la vida, en particular tomando medidas
eficaces para luchar contra la discriminación en la educación de las niñas
y de las jóvenes, en el acceso al empleo, en la igualdad de salario por
trabajo igual y en el acceso a la tierra y al crédito. El Comité insta al
Estado Parte a hacer que aumente el nivel de representación de las mujeres
en los servicios públicos.

	(…)

34. El Comité insta al Estado Parte a modificar la legislación pertinente
para tipificar como delito el acoso sexual y para tomar medidas eficaces
contra el crimen.

	(…)

37. **El Comité insta al Estado Parte a redoblar sus esfuerzos por reunir a
las familias separadas, a seguir buscando a los niños desaparecidos y a
salvaguardar la situación de los huérfanos de guerra al tiempo que facilita
el acceso de las personas afectadas al sistema judicial.**

38. **El Comité insta al Estado Parte a tomar todas las disposiciones,
legislativas y de otro tipo, necesarias para solucionar el persistente
problema del trabajo infantil, especialmente en la agricultura y en el
servicio doméstico.**

39. **El Comité insta al Estado Parte a luchar contra la violencia de la que
es víctima la mujer, en particular mediante la aplicación efectiva de la
legislación sobre la violencia en el hogar y mediante la realización de
campañas de sensibilización destinadas a luchar contra las prácticas y
prejuicios negativos tradicionales y contra sus efectos y consecuencias. A
este respecto, el Comité insta al Estado Parte a modificar el Código Penal
tipificando como delito la violencia en el hogar. El Comité pide al Estado
Parte que, en su tercer informe periódico, presente información detallada y
estadísticas actualizadas comparativas sobre el fenómeno de la violencia en
el hogar en Guatemala, así como sobre los resultados de las medidas
adoptadas para luchar contra ese grave problema.**

	(…)

43. **El Comité recomienda al Estado Parte que tome medidas para reducir la
mortalidad infantil y materna y en particular que intensifique la
aplicación del Programa Nacional de Salud Reproductiva y Sexual, que preste
más ayuda y proporcione formación a las parteras, que organice campañas de
información sobre la salud reproductiva y sexual de la mujer y que incluya
esas cuestiones en los planes de estudio escolares.**

50. **El Comité pide al Estado Parte que presente su tercer informe periódico
para el 30 de junio de 2008.**


## 3º Observaciones finales sobre el tercer informe periódico de Guatemala.[^512]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
tercer informe periódico de Guatemala sobre la aplicación del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (E/C.12/GTM/3)
en sus sesiones 52.ª y 53.ª, celebradas el 18 de noviembre de 2014
(E/C.12/2014/SR.52 y 53), y aprobó en su 70.ª sesión, celebrada el 28 de
noviembre de 2014, las siguientes observaciones finales.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^513]

(…)

#### Violencia basada en género

10. El Comité toma nota de la creación de los juzgados y tribunales
especializados de feminicidio y otras formas de violencia contra la mujer.
Sin embargo, lamenta que todavía persiste el clima de impunidad y el temor
de las víctimas a denunciar casos de violencia contra la mujer. El Comité
reitera su preocupación por los altos índices de violencia contra la mujer
en particular la violencia doméstica (véase E/C.12/1/Add.93, párr. 39)
(arts. 2, 3 y 10).

**El Comité recomienda al Estado parte que siga sensibilizando a la población
sobre el carácter penal de la violencia doméstica y que haga comparecer a
los responsables ante la justicia. También recomienda al Estado parte que
refuerce y amplíe los programas de asesoramiento jurídico, asignando los
recursos necesarios a los juzgados y tribunales de feminicidio y otras
formas de violencia contra la mujer.**

#### Igualdad de trato de hombres y mujeres

11. El Comité lamenta que, a pesar de las modificaciones legislativas para
asegurar la igualdad entre el hombre y la mujer, en la práctica, persistan
las desigualdades entre el hombre y la mujer, lo que parcialmente es
consecuencia de los arraigados estereotipos relacionados con el papel de la
mujer en la sociedad y en la familia. El Comité también observa con
preocupación la situación de desventaja de la mujer indígena, en particular
con respecto al derecho a la educación, a la salud, al empleo y la tenencia
de la tierra (arts. 3 y 7).

	**El Comité recuerda su Observación general N.º 16 (2005) sobre la igualdad
	de derechos del hombre y la mujer al disfrute de los derechos económicos,
	sociales y culturales (art. 3 del Pacto) y recomienda que el Estado parte:**

	a. **Lleve a cabo, en colaboración con las organizaciones de la sociedad
	civil y los medios de difusión, campañas de concienciación de la opinión
	pública con vistas a eliminar estereotipos y roles de género en la familia
	y en la sociedad en general que discriminan a la mujer;**

	b. **Refuerce la aplicación de las medidas encaminadas a combatir la
	discriminación contra la mujer, como la Política Nacional de Promoción y
	Desarrollo Integral de las Mujeres y Plan de Equidad de Oportunidades 2008-
	2023;**

	c. **Adopte medidas concretas para eliminar la persistente desigualdad entre
	hombres y mujeres, en particular las mujeres indígenas, y promueva el pleno
	acceso a la educación primaria, a la salud y a la tierra.**

#### Igualdad entre hombres y mujeres en el derecho al trabajo

12. El Comité sigue preocupado por la menor representación de las mujeres
en los espacios públicos, en todos los niveles (véase E/C.12/1/Add.93,
párr. 30). Le preocupa, asimismo, que, pese a los esfuerzos desarrollados
en la materia, la diferencia de remuneración entre hombres y mujeres siga
siendo considerable (arts. 3, 6, 9 y 10).

	**El Comité recomienda al Estado parte que redoble sus esfuerzos para
	combatir los estereotipos de género promoviendo la igual representación de
	hombres y mujeres en los cargos públicos. El Comité recomienda al Estado
	parte que garantice la igualdad en la remuneración entre hombres y mujeres.
	Asimismo, recomienda al Estado parte que promueva capacitaciones, siga
	educando a hombres y mujeres sobre la igualdad de oportunidades de carrera
	para promover la continuación de sus estudios y la capacitación en sectores
	distintos de los tradicionalmente dominados por uno u otro sexo, y tome
	medidas específicas para promover a la mujer en el mercado de trabajo.**

	(…)

#### Trabajo informal y trabajo doméstico

15. El Comité observa con preocupación el gran número de trabajadores del
Estado parte empleados en el sector informal de la economía. El Comité
lamenta la existencia del régimen especial para los trabajadores
domésticos, que restringe una serie de derechos laborales que otros
trabajadores tienen garantizado por mandato legal (arts. 6 y 7).

	**El Comité insta al Estado parte a que siga haciendo todo lo posible por
	reducir el sector informal de la economía a fin de promover el empleo en el
	sector formal y, de esa manera, lograr que todos los trabajadores puedan
	disfrutar plenamente de los derechos económicos y sociales. El Comité
	recomienda que se tomen medidas para garantizar la plena protección
	jurídica de los trabajadores, independientemente del sector en que estén
	empleados. Asimismo, recomienda que el Estado parte ratifique el Convenio
	N.º 189 y la Recomendación N.º 201 de la OIT, sobre el trabajo decente para
	las trabajadoras y los trabajadores domésticos.**

	(…)

#### Salud sexual y reproductiva

23. El Comité reitera su preocupación por la insuficiencia y la
inadecuación de los servicios de salud sexual y reproductiva, especialmente
para las jóvenes y las mujeres, lo que sigue dando lugar a tasas de
mortalidad materna elevadas y a altas tasas de embarazo en la adolescencia
(E/C.12/1/Add.93, párr. 25). El Comité observa con inquietud que el Estado
parte solo exima de responsabilidad los abortos realizados para evitar
peligro para la vida o salud de la madre y que los abortos inseguros o
ilegales siguen siendo una de las principales causas de la mortalidad
materna (arts. 10 y 12).

	**El Comité recomienda al Estado parte que redoble su labor para reducir la
	alta tasa de embarazos de adolescentes y asegure la accesibilidad y
	disponibilidad de los servicios de salud sexual y reproductiva,
	especialmente en las zonas rurales. Asimismo, recomienda al Estado parte
	que incorpore una amplia educación sobre salud sexual y reproductiva en los
	programas escolares, tomando en consideración la edad de los niños, en la
	enseñanza primaria y secundaria, e implante programas de educación y
	concienciación de la opinión pública a este respecto. El Comité insta al
	Estado Parte a que revise su legislación en materia de aborto y a que
	estudie la posibilidad de prever excepciones a la prohibición del aborto,
	incluyendo para los casos de embarazos resultantes de violación o incesto.
	También recomienda al Estado parte que garantice el acceso a instalaciones,
	suministros y servicios de salud para reducir los riesgos previos y
	posteriores al aborto.**

	(…)

#### Abandono escolar

25. A pesar de los esfuerzos del Estado parte, al Comité le preocupan las
elevadas tasas de abandono escolar en la educación primaria, en particular
entre las niñas de las zonas rurales. Asimismo, pese a los avances, el
Comité nota con preocupación la alta tasa de analfabetismo, principalmente
en las zonas rurales y entre los pueblos indígenas, en particular entre las
niñas (arts. 13 y 14).

	**El Comité recomienda al Estado parte que continúe sus esfuerzos en el marco
	del plan de alfabetización y redoble sus esfuerzos en las zonas rurales y
	entre los pueblos indígenas. Alienta al Estado parte a desarrollar
	programas específicos para prevenir la deserción escolar y enfrentar las
	causas de la misma.**

[^508] E/C.12/1/Add.3, 28 de mayo de 1996
[^509] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^510] E/C.12/1/Add.93, 12 de diciembre de 2003
[^511] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^512] E/C.12/GTM/CO/3, 9 de diciembre de 2014
[^513] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
