---
layout: apartado
title: "Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Guatemala"
---

# Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º INFORME FINAL SOBRE GUATEMALA.[^550] - 26 marzo 2012

### RECOMENDACIONES GENERALES:

6. Los avances sobre la legislación en coherencia con la Convención Belem
Do Pará es importante, sin embargo la legislación debe de ser dotada
paralelamente a su construcción, del presupuesto necesario, de la voluntad
política permanente del Estado guatemalteco así como de las herramientas
necesarias para la implementación a los aplicadores y las aplicadoras de
justicia.

7. Continuar el esfuerzo, haciéndolo permanente en el tiempo, de la
capacitación a los tres poderes del Estado de Guatemala con contenidos de
derechos humanos, equidad de género, derechos de los pueblos indígenas y
especialmente de las mujeres indígenas, violencia contra las mujeres,
presupuestos etiquetados, a fin de mejorar el acceso a la justicia de las
mujeres que enfrentan violencia y también con el objetivo de sensibilizar a
los funcionarios y funcionarias.

8. Implementar a corto plazo un sistema único de estadísticas que permita
medir la dimensión de la violencia contra las mujeres tanto en las áreas
urbanas como rurales, según problemática, edad, etnia, etc.

### RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS:

9. Superar el vacío en la legislación en cuanto a introducir
específicamente el acoso sexual como delito reconociendo que es una de las
formas de violencia contra las mujeres y niñas más permitida y presente en
todos los espacios y esferas que se mueven las mujeres y las niñas durante
su ciclo de vida. (Artículo 2, 3,6, 7 lit. c. de la Convención de Belém do
Pará).

10. Institucionalizar la transversalidad del enfoque de género en las
capacitaciones e implementar la medición de impacto de los procesos
formativos. (Artículo 8).

11. Aumentar el presupuesto para la aplicación e implementación de la Ley
contra el Femicidio y otras formas de violencia contra la mujer y así
operativizar el acceso a la justicia para las mujeres guatemaltecas,
teniendo en cuenta que la cooperación internacional implementa programas al
igual que las ONGs de mujeres pero que la responsabilidad principal sigue
siendo del Estado. (Artículo 8 literal i).

12. Realizar campañas permanentes y políticas públicas sostenibles para la
erradicación de prejuicios que originan las desigualdades entre mujeres y
varones. (Artículo 8 literal g..

13. Garantizar servicios adecuados para la atención de las mujeres que
enfrentan violencia, tanto en las áreas urbanas como rurales. Los servicios
deben estar a cargo de personas especialmente formadas para atender esta
problemática; (Artículo 8, literal d..

14. Aumentar el número de intérpretes capacitado/as para que las mujeres
indígenas puedan accesar al sistema de justicia. (Artículo 8 literal d..

15. Promover investigaciones sobre la violencia contra las mujeres en los
distintos espacios, sus causas y consecuencias. (Artículo 8, literal h).

16. Se sugiere al Estado de Guatemala que aporte información más específica
sobre la violencia contra las niñas y adolescentes en dicho país.



[^550]: OEA/Ser.L/II.7.10; MESECVI-IV/doc.80/12
