---
layout: apartado
title: "Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Guatemala"
---

# Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º Observaciones finales sobre los informes periódicos quinto y sexto combinados de Guatemala.[^534]

1. El Comité contra la Tortura examinó los informes periódicos quinto y
sexto combinados de Guatemala (CAT/C/GTM/5-6) en sus sesiones 1142ª y 1145ª
(CAT/C/SR.1142 y 1145), celebradas los días 13 y 14 de mayo de 2013, y
aprobó las observaciones finales que figuran a continuación en su sesiones
1161ª y 1162ª (CAT/C/SR.1161 y 1162), celebradas los días 27 y 28 de mayo
de 2013.

(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^535]

(…)

#### Violencia contra la mujer

13. Mientras que valora las medidas legislativas y de otra índole adoptadas
por el Estado parte para prevenir y sancionar la violencia contra la mujer,
en particular la tipificación del delito de femicidio, el Comité nota con
honda preocupación que, a pesar de su anterior recomendación (párr. 16),
los niveles de violencia contra la mujer, incluidos asesinatos, continúan
siendo elevados. En ese sentido, el Comité observa con profunda inquietud
que, según el Instituto Nacional de Ciencias Forenses, se habrían
registrado 709 muertes violentas de mujeres en 2012, y 200 entre enero y
marzo de 2013. Asimismo, y si bien reconoce los avances en materia de
investigación y persecución penal, el Comité también nota con preocupación
el escaso número de condenas sobre delitos relativos a violencia contra las
mujeres (arts. 1, 2, 12, 13, 14 y 16).

	**El Comité insta al Estado parte a:**

	a. **Redoblar sus esfuerzos para prevenir y combatir la violencia contra las
	mujeres, incluidos los asesinatos por motivos de género; garantizar la
	plena y efectiva aplicación de la legislación vigente en la materia; y
	asegurar la coordinación efectiva entre las distintas entidades que tienen
	un rol en el abordaje de la violencia contra las mujeres;**

	b. **Velar por que todos los actos de violencia contra las mujeres sean
	investigados sin demora, de manera eficaz e imparcial y por que los autores
	sean enjuiciados y sancionados de conformidad con la gravedad de sus actos;**

	c. **Garantizar que las víctimas obtengan una reparación adecuada, que
	incluya servicios de rehabilitación física y psicológica, y tengan acceso a
	albergues que las acojan y les brinden apoyo, y que estén disponibles en
	todas las regiones del país;**

	d. **Realizar amplias campañas de sensibilización dirigidas al público en
	general y extender y reforzar los programas de formación y capacitación
	existentes de modo de garantizar que todos los agentes de las fuerzas del
	orden, jueces, abogados y trabajadores sociales y de la salud estén
	preparados para responder de manera eficaz a todos los casos de violencia
	contra las mujeres.**

	(…)

#### Muertes violentas y linchamientos

15. El Comité nota con preocupación los niveles de violencia que persisten
en el Estado parte, que estaría vinculada en gran medida con el crimen
organizado, no obstante de las medidas adoptadas para combatirla. En
particular, le preocupa el elevado número de víctimas de muertes violentas,
un número importante de las cuales son perpetradas contra mujeres y niños;
la persistencia de linchamientos; y la información que da cuenta del
reducido porcentaje de casos de violencia que son investigados y de
responsables que son enjuiciados y sancionados (arts. 2, 12, 13 y 16).

	**El Comité, recordando su anterior recomendación (párr. 16), insta al Estado
	parte a redoblar sus esfuerzos para prevenir y castigar todos los actos de
	tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes cometidos contra
	personas que se encuentran bajo su jurisdicción. El Comité recomienda que
	el Estado parte garantice que todos los actos de violencia, incluyendo las
	muertes y los linchamientos, sean investigados sin demora y de manera
	eficaz e imparcial, que los autores sean enjuiciados y sancionados, y que
	las víctimas reciban una reparación adecuada. El Comité también recomienda
	que el Estado parte refuerce las campañas de sensibilización sobre los
	linchamientos, incluyendo en el ámbito escolar y en los medios de
	comunicación.**

	(…)

#### Condiciones de detención

18. Al Comité le preocupan los informes sobre las malas condiciones
existentes en los centros de privación de la libertad, incluidos los
centros para mujeres, y, en particular, las elevadas tasas de hacinamiento
que superarían el 200%. Asimismo, le preocupan las informaciones que
describen situaciones de violencia entre reclusos y que dan cuenta de que
grupos organizados de reclusos tendrían el control de numerosos centros de
privación de la libertad y que, actuando con aquiescencia de las
autoridades, obligarían a otros reclusos a realizar pagos para no hacerles
daño o liberarlos de tareas, práctica conocida como “talacha”, agrediendo a
quienes no pueden realizar dichos pagos y, en algunos casos, provocándoles
la muerte. Al respecto, el Comité observa con preocupación los
fallecimientos de los Sres. Víctor Rojas y Efraín Pérez en 2012 debido a
las golpizas que sufrieron por no poder pagar la “talacha”. El Comité toma
nota de la información brindada por la delegación según la cual se están
adoptando medidas con miras a mejorar las condiciones de detención y
encontrar una solución integral al problema del hacinamiento (arts. 2, 11 y
16).

	**El Comité insta al Estado parte a que acelere y profundice sus esfuerzos
	para reducir el hacinamiento, en particular mediante la aplicación de
	disposiciones sustitutivas de la privación de libertad, en consonancia con
	las Reglas de Tokio. El Comité recomienda además que asegure que las
	condiciones en los centros penitenciarios sean compatibles con las Reglas
	mínimas para el tratamiento de los reclusos, aprobadas por el Consejo
	Económico y Social en sus resoluciones 663C (XXIV), de 31 de julio de 1957,
	y 2076 (LXII), de 13 de mayo de 1977 y las Reglas de las Naciones Unidas
	para el tratamiento de las reclusas y medidas no privativas de libertad
	para las mujeres delincuentes (Reglas de Bangkok ; resolución 65/229 de la
	Asamblea General , de 21 de diciembre de 2010 ). Asimismo, el Comité
	recomienda que el Estado parte asegure su autoridad y responsabilidad por
	el trato humano de las personas ingresadas en los centros de privación de
	la libertad e intensifique sus esfuerzos con miras a erradicar la práctica
	del control de esos centros por parte de grupos organizados de reclusos;
	asegure que se investiguen de forma exhaustiva e imparcial todos los casos
	de violencia cometidos en tales centros, incluidos torturas y malos tratos,
	y que los autores sean enjuiciados y, en caso de ser declarados culpables,
	sancionados de conformidad con la gravedad de sus actos; y vele por que las
	personas privadas de libertad tengan acceso a un mecanismo de denuncia
	independiente.**


[^534] CAT/C/GTM/CO/5-6, 24 de junio de 2013
[^535] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
