---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
 - "Guatemala"
---

# Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en 1984.[^514]

468. El Comité examinó el informe inicial de Guatemala (CERD/C/111/Add.2)
junto con la declaración introductoria formulada por el representante del
Estado informante. El representante se refirió en particular a las
elecciones nacionales de 1984 y declaró que en Guatemala era obligatorio
votar para los ciudadanos alfabetizados y facultativo para los analfabetos,
y que el Gobierno militar había establecido el Tribunal Electoral Supremo,
que era el cuarto poder del Estado, para eliminar del proceso electoral la
influencia del poder ejecutivo, algunos de cuyos grupos habían monopolizado
el poder en los 12 años últimos. Por otra parte, además de redactar la
nueva Constitución de la República, la Asamblea Nacional Constituyente
tendría que redactar la Ley de habeas corpus y la Ley electoral en virtud
de la cual Guatemala elegiría, en 1985, el próximo Presidente
constitucional y la Asamblea Nacional Legislativa que promulgaría una
legislación en armonía con el espíritu de la Convención.

	_No se observan recomendaciones con perspectiva de género._

## 2º Observaciones finales sobre los informes del segundo al sexto presentados por el Estado adoptadas el 14 de marzo de 1995.[^515]

279. El Comité examinó los informes periódicos segundo, tercero, cuarto,
quinto y sexto de Guatemala, consolidados en un documento único
(CERD/C/256/Add.1), en sus sesiones 1092ª y 1093ª, celebradas el 14 de
marzo de 1995 (véase CERD/C/SR.1092 y 1093).

### e. Sugerencias y recomendaciones

_No se observan recomendaciones con perspectiva de género._


## 3º Observaciones finales sobre el séptimo informe presentado por el Estado adoptadas el 19 de marzo de 1997.[^516]

1. En sus sesiones 1190ª y 1191ª, celebradas los días 5 y 6 de marzo de
1997 (CERD/C/SR.1190 y 1191), el Comité para la Eliminación de la
Discriminación Racial examinó el séptimo informe periódico de Guatemala
(CERD/C/292/Add.1), y en su 1210ª sesión, celebrada el 19 de marzo de 1997,
aprobó las siguientes observaciones finales.

### E. Sugerencias y recomendaciones

_No se observan recomendaciones con perspectiva de género._


## 4º Observaciones finales sobre los informes del octavo al décimo primero presentados por el Estado adoptadas el 9 de marzo de 2006.[^517]

1. El Comité examinó en sus sesiones 1739 y 1740 (CERD/C/SR.1739 y 1740),
celebradas los días 24 y 27 de febrero de 2006, los informes periódicos 8º
a 11° de Guatemala que debían de haberse presentado el 17 de febrero de
1998, 2000, 2002 y 2004 respectivamente, y que se presentaron refundidos en
un solo documento (CERD/C/469/Add.1). En sus sesiones 1756 y 1757
(CERD/C/SR.1756 y 1757), celebradas el 9 de marzo de 2006, el Comité adoptó
las siguientes observaciones finales.

### C. Motivos de preocupación y recomendaciones[^518]

(…)

15. Al Comité le preocupa la violencia incluyendo la violencia doméstica
ejercida contra las mujeres indígenas. (art.5 (b.)

	**Teniendo en cuenta su recomendación general No. 25, el Comité recomienda al
	Estado parte que garantice el acceso a la justicia a las mujeres indígenas.
	Asimismo, recomienda que se apruebe el proyecto de ley específica que
	tipifica como delito de hostigamiento sexual con agravación de pena cuando
	las víctimas sean mujeres indígenas.**

16. El Comité nota con preocupación la baja participación de los pueblos
indígenas, en especial de la mujer indígena en la vida política y en
particular la falta de representación en el Congreso de los pueblos xincas
y garífunas. Asimismo le preocupa la ausencia de referencia específica para
la participación política indígena en la Ley electoral y de Partidos
Políticos. (art.5 (c.)

	**El Comité, tomando en cuenta su Recomendación general 23, apartado 4 d.,
	recomienda que el Estado parte redoble sus esfuerzos para asegurar la plena
	participación de los indígenas, en especial de la mujer indígena en los
	asuntos públicos, y que tome medidas efectivas para asegurar que todos los
	pueblos indígenas particularmente los xinca y garífuna, participen en todos
	los niveles. Asimismo urge a que se enmiende la Ley electoral y de partidos
	políticos de tal manera que promueva la participación política de todos los
	pueblos indígenas.**

	(…)

20. Al Comité le preocupa la alta tasa de analfabetismo de la población
indígena, en especial en las zonas rurales, la cual está compuesta de un
65% en las mujeres. Le preocupa también al Comité la baja asistencia en el
nivel primario de la población indígena sobre todo de las mujeres jóvenes y
niñas indígenas (Art. 5(e. (v))

	**El Comité alienta al Estado parte que emprenda acciones a corto y medio
	plazo para la implementación de medidas que disminuyan el analfabetismo
	especialmente en las áreas rurales entre las niñas y las mujeres. El Comité
	recomienda al Estado parte que considere aumentar el número de escuelas
	bilingües en particular en áreas rurales. En este sentido, el Comité
	recomienda que el Estado parte cumpla debidamente con la reforma educativa
	con currículas con pertinencia cultural teniendo en cuenta lo dispuesto en
	el Acuerdo sobre Identidad y Derechos de los Pueblos Indígenas.**

## 5º Observaciones finales sobre el décimo segundo y décimo tercer informe presentados por el Estado adoptadas el 8 de marzo de 2010.[^519]

1. El Comité examinó en sus sesiones 1981ª y 1982ª (CERD/C/SR.1981 y
CERD/C/SR.1982), celebradas los días 19 y 22 de febrero de 2010, los
informes periódicos 12° y 13° de Guatemala presentados en un solo documento
(CERD/C/GTM/12-13). En su sesión 2003 (CERD/C/SR.2003), celebrada el 8 de
marzo de 2010, el Comité aprobó las siguientes observaciones finales.

### C. Motivos de preocupación y recomendaciones[^520]

(…)

10. Si bien toma nota de los reiterados anuncios del Estado parte sobre su
compromiso de garantizar la participación de los pueblos indígenas en los
procesos políticos y particularmente en las instituciones representativas y
el Parlamento, el Comité reitera su preocupación ante el hecho de que el
número y rango de los puestos gubernamentales ocupados por personas
indígenas, especialmente mujeres, sigue en estado de déficit (artículo 5
(c.).

	**El Comité, tomando en cuenta el inciso d del párrafo 4 de su Recomendación
	general Nº 23 (1997) relativa a los derechos de los pueblos indígenas,
	recomienda que el Estado parte redoble sus esfuerzos para asegurar la plena
	participación de los indígenas, en especial de la mujer, en todas las
	instituciones de toma de decisión, en particular en las instituciones
	representativas como el Parlamento y en los asuntos públicos, y que tome
	medidas efectivas para asegurar que todos los pueblos indígenas participen
	en todos los niveles de la administración pública. Asimismo, recomienda al
	Estado la aplicación efectiva de la Ley de Consejos de Desarrollo Urbano y
	Rural con el objetivo de otorgar mayor participación indígena en la toma de
	decisiones.**

	(…)

13. El Comité reconoce los esfuerzos del Estado parte en proporcionar una
cobertura de salud a los indígenas teniendo en cuenta sus características
culturales. Sin embargo le preocupa que las cifras más elevadas de
mortalidad materna e infantil se den en los departamentos de Alta Verapaz,
Huehuetenango, Sololá y Totonicapán, que tienen entre el 76 y 100% de
población indígena. El Comité expresa su preocupación por la falta de
servicios de salud adecuados y accesibles a dichas comunidades y por la
insuficiencia de datos sobre los indicadores de salud y sobre las medidas
adoptadas para mejorarlos (artículo 5 (e.).

	**El Comité recomienda al Estado parte que, en estrecha consulta con las
	comunidades afectadas, elabore una estrategia integral y apropiada desde el
	punto de vista cultural para que los pueblos indígenas reciban una atención
	de salud de calidad. La ejecución de tal estrategia debería garantizarse
	mediante asignaciones de recursos suficientes, en particular a la Unidad de
	Salud de Pueblos Indígenas e Interculturalidad así como con la
	participación activa de las autoridades departamentales y municipales y
	mediante la recolección de indicadores y un seguimiento transparente de los
	progresos realizados. Se debería prestar particular atención al
	mejoramiento del acceso a la atención de la salud por las mujeres y los
	niños indígenas.**

	(…)
