---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Honduras"
---
# Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 27 de octubre de 2006.[^551]

1. El Comité examinó el informe inicial de Honduras (CCPR/C/HND/2005/1) y
HRI/CORE/1/Add.96/Rev.1) en sus sesiones 2398ª, 2399ª y 2400ª
(CCPR/C/SR.2398, 2399 y 2400), celebradas el 16 y 17 de octubre de 2006, y
aprobó, en su sesión 2414ª (CCPR/C/SR.2414), celebrada el 27 de octubre de
2006, las siguientes observaciones finales.

### C. PRINCIPALES MOTIVOS DE PREOCUPACIÓN Y RECOMENDACIONES[^552]

(…)

6. El Comité toma nota de la creación del Instituto Nacional de la Mujer,
así como del progreso normativo realizado para promover la participación
pública de la mujer, mediante la aprobación de la Ley de Igualdad de
Oportunidades. Sin embargo, lamenta que la discriminación contra la mujer,
en particular en lo que se refiere al acceso y participación en cargos de
elección popular y en la administración pública, persista en la práctica y
que el sistema vigente de listas abiertas no permita asegurar un adecuado
nivel de representación femenina. (Artículos 3, 25 y 26 del Pacto)

	**El Estado Parte debería asegurar el adecuado financiamiento del Instituto
	Nacional de la Mujer, así como la efectiva aplicación de las medidas
	legislativas adoptadas para aumentar la participación de la mujer en todas
	las áreas de la vida pública.**

7. Si bien el Comité celebra la aprobación de la ley contra la violencia
doméstica, así como la creación de la línea telefónica 114, que faculta a
la policía a intervenir en auxilio de las mujeres en situación de peligro
por violencia doméstica. Le preocupa, sin embargo, la persistencia de un
elevado número de muertes violentas de mujeres y de malos tratos como
práctica recurrente, así como la impunidad de los agresores. (Artículos 3 y
7 del Pacto)

	**El Estado Parte debería tomar las medidas adecuadas para combatir la
	violencia doméstica y asegurar que se juzgue a los responsables y que éstos
	reciban una sanción adecuada. Se invita al Estado Parte a educar a la
	población en su conjunto sobre la necesidad de respetar los derechos y la
	dignidad de las mujeres, en aras de cambiar los patrones culturales. El
	Comité invita asimismo al Estado Parte a proporcionar estadísticas sobre el
	número de intervenciones realizadas en aplicación de la línea telefónica
	114.**

8. El Comité expresa su preocupación por la legislación indebidamente
restrictiva del aborto, especialmente en casos en que la vida de la madre
esté en peligro. (Artículo 6 del Pacto)

	**El Estado parte debería modificar su legislación de forma que se ayude a
	las mujeres a evitar embarazos no deseados y que éstas no tengan que
	recurrir a abortos clandestinos que podrían poner en peligro sus vidas.
	Debería asimismo revisar su legislación sobre el aborto con miras a que
	concuerde con el Pacto.**


## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe periódico de Honduras.[^553]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de Honduras
(CCPR/C/HND/2) en sus sesiones 3378ª y 3379ª (véase CCPR/C/SR.3378 y 3379),
celebradas los días 5 y 6 de julio de 2017. En su 3404ª sesión, celebrada
el 24 de julio de 2017, aprobó las presentes observaciones finales.

(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^554]

(…)

#### No discriminación

10. Al Comité le preocupa la discriminación sufrida por las mujeres, la
comunidad afrohondureña, los pueblos indígenas y las personas que viven en
áreas rurales. El Comité también está preocupado por la insuficiente
presencia de los pueblos indígenas y los afrohondureños en los órganos de
representación política, así como en el Gobierno. El Comité está preocupado
por la discriminación que sufren las personas lesbianas, gais, bisexuales,
transgénero e intersexuales, incluyendo respecto a los derechos de las
parejas del mismo sexo y la identidad de las personas transgénero (arts. 2,
3, 25, 26 y 27).

11. **El Estado parte debería asegurar la protección plena contra la
discriminación, incluyendo la discriminación sufrida por las mujeres, la
comunidad afrohondureña y los pueblos indígenas, así como por orientación
sexual e identidad de género. El Estado parte debería fortalecer el
Instituto Nacional de la Mujer, particularmente por medio de un aumento de
su partida presupuestaria, y la aplicación efectiva del II Plan de Igualdad
y Equidad de Género, 2010-2022. Asimismo, debería asegurar el pleno
reconocimiento de la igualdad de las parejas del mismo sexo y de la
identidad de las personas transgénero y la protección plena contra los
delitos de odio hacia las personas lesbianas, gais, bisexuales, transgénero
e intersexuales. Debería también adoptar medidas que incrementen la
presencia de los pueblos indígenas y los afrohondureños en la vida pública
y política.**

#### Igualdad de derechos entre hombres y mujeres

12. El Comité está preocupado por la limitada participación de la mujer en
la vida política y pública, y en particular por el Reglamento de Aplicación
del Principio de Paridad y del Mecanismo de Alternancia en la Participación
Política de Mujeres y Hombres en los Procesos Electorales, el cual no
garantiza la alternancia efectiva en los cargos de elección popular (arts.
2, 3, 25 y 26).

13. **El Estado parte debería intensificar sus esfuerzos para aumentar la
participación de las mujeres en la vida política y pública, incluyendo la
adopción, de ser necesarias, de medidas especiales de carácter temporal
para dar pleno efecto a las disposiciones del Pacto, y la modificación del
Reglamento para asegurar una paridad efectiva.**

#### Violencia contra la mujer

14. El Comité está preocupado por las elevadas tasas de violencia contra la
mujer, incluyendo la violencia doméstica, y en particular por los
centenares de muertes anuales por feminicidio, así como por la violencia
contra las personas trabajadoras del sexo. Al Comité le preocupa también el
extremadamente reducido número de enjuiciamientos y condenas impuestas por
este tipo de violencia, lo que conduce a la impunidad de los autores (arts.
2, 3, 6, 7 y 26).

15. **El Estado parte debería redoblar sus esfuerzos para prevenir, combatir
y sancionar todos los actos de violencia contra la mujer y ofrecer
asistencia y protección a las víctimas, incluyendo por medio de la adopción
de una ley integral contra la violencia hacia las mujeres. El Estado
debería también facilitar la presentación de denuncias por parte de las
víctimas; asegurar que todos los hechos violentos sean investigados de
manera pronta, exhaustiva e imparcial; que los autores sean enjuiciados y
sancionados; y que las víctimas puedan obtener asistencia, medios de
protección y una reparación integral.**

#### Interrupción voluntaria del embarazo y derechos reproductivos

16. Si bien el Comité toma nota de los esfuerzos del Estado parte para
combatir la mortalidad materna en general, está preocupado por el hecho de
que toda interrupción voluntaria del embarazo es ilegal e incurre en penas
de hasta diez años de prisión, con el resultado de una alta tasa de
mortalidad debido a abortos inseguros; la prohibición absoluta de
anticonceptivos de emergencia, incluso en los casos de violación e incesto;
y las altas tasas de embarazo adolescente no deseado (arts. 3, 6, 7, 17 y
26).

17. **El Estado parte debería modificar con carácter urgente su legislación
para ayudar a las mujeres a evitar embarazos no deseados y asegurar que no
deban recurrir a abortos clandestinos que pudieran poner en peligro sus
vidas y salud. En este sentido, el Estado parte debería asegurar el acceso
a un aborto legal y seguro incluyendo en los casos de amenaza a la vida o a
la salud de la mujer, violación o incesto, y de feto inviable debido a
anomalía, y considerar la descriminalización del aborto. El Estado parte
debería eliminar la prohibición de la píldora anticonceptiva de emergencia.
Debería también mantener estadísticas precisas sobre el impacto de las
restricciones sobre el aborto y la píldora anticonceptiva de emergencia,
sobre la vida y la salud de las mujeres y las niñas, y multiplicar los
programas que aseguren el acceso pleno a la salud sexual y reproductiva, a
los anticonceptivos y a la educación para sensibilizar a hombres y mujeres,
y niños y niñas en todo el país.**

	(…)

#### Desplazados internos

28. El Comité está preocupado por el alto número de desplazados internos
debido a la situación de violencia en el Estado parte, y en particular por
la situación de vulnerabilidad en que se encuentran las familias con niñas
y niños, menores migrantes no acompañados, así como las mujeres víctimas de
violencia doméstica y sexual que huyen debido a la impunidad de sus
agresores. El Comité reconoce la labor de la Comisión Interinstitucional
para la Protección de las Personas Desplazadas por la Violencia, a pesar de
su reducida capacidad y marco de actuación (arts. 2, 12 y 26).

29. **El Estado parte debería intensificar sus esfuerzos para prevenir los
desplazamientos internos; asegurar que las víctimas reciban atención,
asistencia y reparación integral, con especial atención a las necesidades
de mujeres y niñas; y garantizar opciones seguras y viables para el
retorno, la integración local o el reasentamiento en otras partes del país.
Asimismo, el Estado parte debería reforzar el mandato y capacidad de la
Comisión Interinstitucional, y dotarla de los recursos necesarios para que
pueda desarrollar su labor con eficacia.**

	(…)

#### Prohibición de la esclavitud y del trabajo forzoso y la trata de personas

36. El Comité da la bienvenida a las medidas adoptadas por el Estado parte
para combatir las formas contemporáneas de esclavitud, el trabajo forzoso y
la trata de personas. Sin embargo, el Comité nota con preocupación la
información de que estos fenómenos persisten, incluyendo en los sectores
maquilero, servicio doméstico y pesca mediante buceo, afectando de manera
particular a las personas en situación de vulnerabilidad tales como las
mujeres, las niñas y niños, las personas afrohondureñas e indígenas y las
que viven en comunidades rurales. Asimismo, el Comité está preocupado por
el fenómeno de la trata de personas, como por ejemplo con fines de
explotación sexual, en particular en relación a niñas y niños (art. 8).

37. **El Estado parte debería continuar e intensificar sus esfuerzos para
prevenir, combatir y sancionar las formas contemporáneas de esclavitud, el
trabajo forzoso y la trata de personas, así como identificar a las víctimas
y proveerles reparación integral y medios de protección y asistencia
adecuados. En este sentido, el Estado parte debería reforzar la capacidad
de la Inspección General del Trabajo y aumentar su partida presupuestaria,
así como adaptar la legislación nacional en materia de trata al Protocolo
para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente
mujeres y niños, que complementa la Convención de las Naciones Unidas
contra la Delincuencia Organizada Transnacional (Protocolo de Palermo).**


[^551] CCPR/C/HND/CO/1, 13 de diciembre de 2006
[^552] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^553] CCPR/C/HND/CO/2, 22 de agosto de 2017
[^554] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
