---
layout: apartado
title: "Comisión Interamericana de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Honduras"
---

# Comisión Interamericana de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º Situación de derechos humanos en Honduras.[^576] - 31 diciembre 2015

1. El presente informe aborda la situación de los derechos humanos en
Honduras y ofrece recomendaciones con el objetivo de asistir al Estado en
el fortalecimiento de sus esfuerzos por proteger y garantizar los derechos
humanos en el país.

	(…)

### CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

(…)

#### A. Recomendaciones Generales

##### 1. Seguridad Ciudadana

1. Adoptar medidas integrales encaminadas a garantizar la seguridad
ciudadana, sobre todo en cuanto al nivel de homicidios se refiere; para
ello se requiere adoptar medidas urgentes para atacar las causas
estructurales de esta violencia y de la impunidad, así como para proteger a
la población ante esta situación. Es imprescindible que el Estado de
Honduras adelante, de manera urgente, investigaciones que conduzcan a
esclarecer las muertes de campesinos, personas privadas de libertad,
defensores y defensoras de derechos humanos, periodistas y comunicadores,
mujeres, niños, niñas y adolescentes, personas LGBT, y a enjuiciar y
castigar a las personas responsables de los mismos.

	(…)

9. Intensificar y profundizar los recursos humanos y materiales destinados
a investigar de manera pronta, diligente e imparcial los asesinatos contra
defensoras y defensores, pueblos indígenas y afrodescendientes, líderes
sindicales, niños, niñas y adolescentes, periodistas y trabajadores de la
comunicación, mujeres, personas LGBT, y aplicar las sanciones penales que
correspondan, de manera de evitar la impunidad y la repetición de hechos
similares.

	(…)

##### 2. Administración de Justicia

12. Intensificar y profundizar los recursos humanos y materiales destinados
a investigar de manera pronta, diligente e imparcial actos de violencia
contra defensores y defensoras —incluyendo de pueblos indígenas y
afrodescendientes— líderes sindicales, niños, niñas y adolescentes,
periodistas y trabajadores de la comunicación, mujeres, personas LGBT y
operadores de justicia y aplicar las sanciones penales que correspondan, de
manera de evitar la impunidad y la repetición de hechos similares.

	(…)

#### B. Recomendaciones Específicas

##### 1. Mujeres

22. Adoptar una política estatal comprehensiva, coordinada y con recursos
adecuados para asegurar que las víctimas de violencia tengan acceso pleno a
una adecuada protección judicial. Para ello se requiere capacitar a todos
los(as) funcionarios(as) tanto en su etapa investigativa y en los procesos
judiciales y el fortalecimiento en la logística de las instituciones.

23. Profundizar los esfuerzos para dar un abordaje institucional
comprensivo a la situación de violencia contra las mujeres, en particular
asignando los recursos humanos y financieros necesarios para abordarla de
manera efectiva. Prestar especial atención a la situación de las mujeres en
las zonas rurales donde hay poca presencia de las instituciones estatales.

24. Implementar políticas estatales para abordar los estereotipos y roles
subordinados históricamente impuestos a las mujeres en base a conceptos de
igualdad y no discriminación.

25. Elaborar una política pública integral con enfoque de género con
lineamientos de prevención, cuidado y atención en salud para el personal de
las fábricas de confección de ropa.

26. Respecto a las trabajadoras de las maquilas, revisar la legislación,
especialmente en materia de salud ocupacional, para prevenir los riesgos de
trabajo. Implementar medidas de control y vigilancia de los centros de
trabajo y atención adecuados, que incluyan debidos controles respecto de la
jornada laboral y mecanismos accesibles de denuncia.

(…)

##### 4. Niñez

40. Establecer un Sistema de Promoción y Protección de derechos de niños,
niñas y adolescentes en los tres niveles de gobierno para la ejecución y
coordinación de las políticas públicas, con énfasis en el nivel local, que
garanticen el derecho a la vida libre de violencia y prevenga las
migraciones forzadas de este sector. El trabajo coordinado ayudará a hacer
frente a las causas estructurales de la violencia, a través de medidas de
carácter jurídico, político, administrativo, social y cultural. Para este
fin, dotar a la DINAF con los recursos necesarios para ejercer su mandato.
Evaluar en conjunto con las organizaciones de la sociedad, su
funcionamiento y posibles áreas que requieran fortalecimiento.

41. Fortalecer las capacidades de protección y defensa de los derechos de
niños, niñas y adolescentes, especialmente, a contar con jueces, fiscales y
defensores especializados en la materia para la remoción de los obstáculos
que impiden un acceso efectivo a la justicia por parte de los niños, niñas
y adolescentes.

	(…)

##### 7. Personas Privadas de Libertad

(…)

63. Asegurar la separación efectiva entre internos varones e internas
mujeres, particularmente en la Penitenciaría Nacional de San Pedro Sula y
en el Centro Penal de Progreso. Asimismo, adoptar las medidas necesarias
para mantener la separación entre procesados y condenados.
