---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Honduras"
---

# Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 9 de mayo de 2001.[^555]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
informe inicial de Honduras sobre la aplicación del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales (E/1990/5/Add.40) en sus
sesiones quinta, sexta y séptima (E/C.12/2001/SR.5 a 7), celebradas los
días 25 y 26 de abril de 2001, y aprobó las observaciones finales que
figuran a continuación en su 25ª sesión (E/C.12/2001/SR.25), celebrada el 9
de mayo de 2001.

### D. Principales motivos de preocupación

32. El Comité insta al Estado Parte a que ponga más empeño en aplicar la
legislación vigente y a que incorpore una perspectiva de género en la
legislación, con miras a garantizar una mayor igualdad entre el hombre y la
mujer, sobre todo en lo que atañe al empleo, las condiciones de trabajo y
la representación en los servicios y la administración públicos.

	(…)

41. El Comité recomienda firmemente al Estado Parte que aplique con más
empeño la legislación vigente en materia de violencia en el hogar y, con
este fin, asegure una mejor formación de los policías y otros agentes del
orden.

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe periódico de Honduras.[^556]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
segundo informe periódico de Honduras sobre la aplicación del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (E/C.12/HND/2)
en sus sesiones 26ª y 27ª, celebradas los días 8 y 9 de junio de 2016
(E/C.12/2016/SR.26 y 27), y aprobó en su 49ª sesión, celebrada el 24 de
junio de 2016, las presentes observaciones finales.

(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^557]

(…)

#### Igualdad entre hombres y mujeres

23. A pesar de la implementación del II Plan de Igualdad y Equidad de
Género de Honduras 2010-2022, preocupa al Comité la persistente desigualdad
entre hombres y mujeres, particularmente en el acceso al empleo, a
servicios de salud y a la seguridad social. El Comité lamenta que las
mujeres que viven en zonas rurales, las mujeres indígenas y las
afrohondureñas continúen siendo víctimas de una discriminación múltiple e
intersectorial, lo cual se ve reflejado en los altos índices de pobreza en
que viven (art. 3).

24. **A la luz de su observación general núm. 16 (2005) sobre la igualdad de
derechos del hombre y la mujer al disfrute de los derechos económicos,
sociales y culturales, el Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Adopte las medidas necesarias de tipo legislativo y de otra índole para
	eliminar la persistente desigualdad entre hombres y mujeres, y promueva el
	pleno acceso de las mujeres a la educación, el empleo, servicios de salud,
	seguridad social y acceso a la tierra;**

	b. **Adopte medidas para eliminar la discriminación múltiple e intersectorial
	que enfrentan las mujeres que viven en zonas rurales, las mujeres indígenas
	y afrohondureñas , incluso mediante la incorporación del principio de
	igualdad de género en la asignación de recursos y en las políticas de lucha
	contra la pobreza.**

#### Violencia contra la mujer

25. El Comité está profundamente preocupado por la persistencia de
estereotipos y actitudes que conducen a la violencia contra las mujeres y
lamenta que a pesar de las medidas adoptadas por el Estado parte, todavía
persistan el clima de impunidad y el temor de las víctimas a denunciar
casos de violencia (arts. 3 y 10).

26. **El Comité recomienda al Estado parte a que:**

	a. **Adopte todas las medidas efectivas necesarias para prevenir los casos de
	violencia contra la mujer, incluidos la violencia doméstica y los
	femicidios;**

	b. **Redoble sus esfuerzos para proteger a todas las víctimas de violencia
	garantizándoles el acceso a la justicia, por medio de recursos efectivos
	que incluyan medios de reparación e indemnización, y proporcionándoles un
	acceso adecuado a centros de acogida para ofrecerles una protección física**
	inmediata, asesoramiento jurídico y servicios médicos y psicológicos;

	c. **Lleve a cabo investigaciones exhaustivas de los casos de violencia
	contra la mujer, incluidos la violencia doméstica y los femicidios, y
	castigue debidamente a los responsables de tales delitos;**

	d. **Organice campañas de información a fin de aumentar la conciencia de la
	población e imparta capacitación a los agentes del orden y los jueces sobre
	la gravedad y el carácter delictivo de la violencia contra la mujer,
	incluyendo la violencia doméstica.**

#### Desempleo y subempleo

27. Preocupa al Comité que los diferentes programas adoptados por el Estado
parte tales como el Programa Nacional de Empleo por Horas y el Programa
Presidencial Con Chamba Vivís Mejor, no sean lo suficientemente efectivos
para combatir los altos índices de desempleo y subempleo. Preocupa al
Comité la información sobre el número significativo de trabajadores que
labora en el sector informal de la economía y que por lo tanto, no están
cubiertos por la legislación laboral ni por el sistema de protección social
(arts. 6, 7 y 9).

28. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Intensifique sus esfuerzos por reducir la alta tasa de desempleo y
	subempleo, entre otros, mediante el diseño de una política integral de
	empleo que lleve aparejado un plan de acción con metas específicas y esté
	centrada particularmente en los grupos más expuestos al desempleo y
	subempleo como los jóvenes, las mujeres y las personas con discapacidad;**

	b. **Adopte todas las medidas necesarias para regularizar progresivamente el
	sector informal de la economía y promueva el acceso de las personas que
	trabajan en este sector a los beneficios básicos laborales, de protección
	social y demás derechos contemplados en el Pacto.**

	(…)

#### Condiciones de trabajo de las mujeres

31. El Comité lamenta que las condiciones laborales de las mujeres en
algunos sectores sigan siendo precarias y que continúen expuestas a malas
condiciones de trabajo, bajos salarios, poca seguridad en el empleo y en
riesgo de explotación y violencia (art. 7).

32. **A la luz de su observación general núm. 23 (2016), sobre el derecho a
condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias, el Comité recomienda
al Estado parte que:**

	a. **Adopte las medidas necesarias para mejorar las condiciones de trabajo de
	las mujeres, en particular en el sector de las maquilas y en el sector del
	trabajo doméstico, a fin de que gocen de las mismas condiciones laborales
	que a los demás trabajadores;**

	b. **Refuerce el mandato y la capacidad de los inspectores laborales para que
	lleven a cabo una supervisión eficaz de las condiciones de trabajo de las
	trabajadoras en el sector de las maquilas y en el sector del trabajo
	doméstico;**

	c. **Establezca mecanismos eficaces para denunciar los abusos y la
	explotación, teniendo en cuenta la vulnerabilidad en que se encuentran las
	trabajadoras en el sector de las maquilas y en el sector del trabajo
	doméstico;**

	d. **Ratifique el Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores
	domésticos, 2011 (núm. 189) de la OIT.**

#### Salario igual por trabajo de igual valor

33. El Comité nota con preocupación que el artículo 44 de la Ley de
Igualdad de Oportunidades para la Mujer no reconoce el principio de salario
igual por trabajo de igual valor. Además, le preocupa la información que da
cuenta de importantes disparidades que siguen afectando a las mujeres en
este ámbito (art. 7).

34. **El Comité recomienda al Estado parte que garantice la igualdad en la
remuneración entre hombres y mujeres por trabajo de igual valor, como se
dispone en el artículo 7, apartado a., inciso i) del Pacto, tanto en su
legislación, como , entre otros, mediante la realización de estudios
comparados dentro de todas las organizaciones y profesiones en lo que se
refiere a la igualdad de remuneración por trabajo de igual valor con el
objeto de elaborar una estrategia integral al respecto .**

	(…)

#### Niños, niñas y adolescentes en situación de vulnerabilidad

37. El Comité toma nota con preocupación de la información que da cuenta de
la situación de vulnerabilidad en que se encuentran muchos niños, niñas y
adolescentes en el Estado parte, en particular los niños en situación de
calle. El Comité lamenta que el Estado parte no haya facilitado datos
estadísticos sobre el alcance de la situación de los niños en situación de
calle. Asimismo, preocupa al Comité el riesgo que corren muchos niños y
niñas de ser reclutados por las maras o pandillas para participar en
acciones delictivas y por el número significativo de niños que realizan
trabajo infantil, y especialmente aquellos que se encuentran ocupados en
trabajos peligrosos (art. 10).

38. **El Comité recomienda al Estado parte que:

	a. **Establezca un sistema de protección integral a favor de los niños, niñas
	y adolescentes, particularmente para aquellos que se encuentran en una
	situación especial de vulnerabilidad, incluyendo los niños en situación de
	calle;**

	b. **Lleve a cabo con un estudio exhaustivo sobre el alcance de la situación
	de los niños en situación de calle que permita abordar este problema de
	manera integral;**

	c. **Adopte medidas efectivas para proteger a los niños, niñas y adolescentes
	que son víctimas de violencia y prevenir que e stos sean reclutados por las
	maras o pandillas y utilizados para llevar a cabo acciones delictivas;**

	d. **Adopte medidas eficaces de prevención y lucha contra la explotación
	económica de los niños, velando por que las disposiciones jurídicas
	relativas al trabajo de los niños se apliquen enérgicamente y fortaleciendo
	los mecanismos de inspección del trabajo infantil y brindando apoyo a las
	familias pobres para asegurar que los niños y niñas asistan a la escuela;**

	e. **Se asegure de que todos los casos de explotación económica, o de
	cualquier otro tipo, de niños sean investigados exhaustivamente y los
	responsables sean debidamente castigados.**

	(…)

#### Salud sexual y reproductiva

53. Preocupa al Comité la criminalización del aborto sin excepciones, así
como el impacto negativo que tiene la prohibición del uso y distribución de
contraceptivos de emergencia en el ejercicio del derecho a la salud sexual
y reproductiva por parte de mujeres y adolescentes (art.12).

54. **A la luz de su observación general núm. 22 (2016), sobre el derecho a
la salud sexual y reproductiva, el Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Revise la actual prohibición del aborto a fin de hacerla compatible con
	otros derechos fundamentales como el de la salud y la vida de la mujer, así
	como con su dignidad, especialmente en el marco de la reforma del Código
	Penal actualmente en discusión;**

	b. **Elimine la actual prohibición a la distribución de contraceptivos de
	emergencia y tome las medidas necesarias para asegurar su accesibilidad,
	disponibilidad y asequibilidad para todas las mujeres y adolescentes en el
	Estado parte;**

	c. **Redoble sus esfuerzos para reducir la alta tasa de embarazos de
	adolescentes, especialmente entre aquéllas pertenecientes a familias de
	bajos ingresos, y asegure la accesibilidad y disponibilidad de los
	servicios de salud sexual y reproductiva, especialmente en las zonas
	rurales;**

	d. **Incorpore en los programas escolares de la enseñanza primaria y
	secundaria para ambos sexos una formación, integral y apropiada a cada
	edad, sobre salud sexual y reproductiva.**

### D. Otras recomendaciones

(…)

58. **El Comité alienta al Estado parte a que ratifique el Protocolo
Facultativo de la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer y el Protocolo Facultativo de la Convención
sobre los Derechos del Niño relativo a un procedimiento de comunicaciones.**

[^555]: E/C.12/1/Add.57, 21 de mayo de 2001
[^556]: E/C.12/HND/CO/2, 11 de julio de 2016
[^557]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
