---
layout: apartado
title: "Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Honduras"
---

# Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el segundo informe periódico de Honduras.[^565]

1. El Comité contra la Tortura examinó el segundo informe periódico de
Honduras (CAT/C/HND/2) en sus sesiones 1436ª y 1439ª (véanse CAT/C/SR.1436
y 1439), celebradas los días 27 y 28 de julio de 2016, y aprobó las
presentes observaciones finales en su 1455ª sesión, celebrada el 10 de
agosto de 2016.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^566]

(…)

#### Violencia de género

45. El Comité comparte la preocupación del Estado parte ante el aumento en
el número de mujeres asesinadas en Honduras en los últimos años. Preocupan
especialmente las informaciones que indican un patrón de violencia extrema
contra mujeres y niñas, que incluye secuestros, desapariciones, torturas en
las llamadas “casas locas” y el enterramiento de cadáveres en cementerios
clandestinos. Por otro lado, la delegación del Estado parte indicó que solo
durante el año 2015 se habían registrado 36.284 casos de violencia
doméstica y familiar en las jurisdicciones especializadas y otros 2.400
casos de violencia intrafamiliar en los juzgados de letras de lo penal. Si
bien la delegación indicó que el 96,06% de los casos de violencia sexual
denunciados en 2015 ya habían sido judicializados, el Comité mantiene su
preocupación ante el reducido número de condenas por violencia sexual y
otras formas de violencia contra la mujer dictadas por los tribunales
durante el período examinado (arts. 2, 12, 13 y 16).

46. **El Comité insta al Estado parte a que intensifique sus esfuerzos para
combatir todas las formas de violencia de género, velando por que se
investiguen a fondo todas las denuncias, se enjuicie a los presuntos
autores y, de ser condenados, se les impongan penas apropiadas. El Estado
parte debe velar también por que las víctimas obtengan reparación integral
del daño, incluida una indemnización justa y adecuada, y una rehabilitación
lo más completa posible. También deberían ampliarse las campañas de
concienciación pública sobre todas las formas de violencia contra la mujer.**

#### Aborto

47. Preocupan al Comité las restricciones al acceso al aborto,
especialmente para las víctimas de violación, establecidas en la
legislación penal del Estado parte, que solo permite la interrupción
voluntaria del embarazo cuando existe riesgo para la vida de la madre.

48. **El Comité recomienda al Estado parte que vele por que las mujeres,
especialmente las víctimas de violación, que voluntariamente decidan
interrumpir su embarazo tengan acceso a abortos legales y en condiciones
seguras.**


[^565] CAT/C/HND/CO/2, 26 de agosto de 2016
[^566] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
