---
layout: apartado
title: "Comisión Interamericana de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "México"
---

# Comisión Interamericana de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Situación de los derechos humanos en México.[^621] - 31 diciembre 2015

1. El presente informe aborda la situación de los derechos humanos en los
Estados Unidos Mexicanos (México), con particular énfasis en desapariciones
forzadas, ejecuciones extrajudiciales y tortura, así como la situación de
inseguridad ciudadana, el acceso a la justicia e impunidad, y la situación
de periodistas, defensores y defensoras de derechos humanos y otros grupos
especialmente afectados por el contexto de violencia en el país. Asimismo
ofrece recomendaciones con el objetivo de asistir al Estado mexicano en el
fortalecimiento de sus esfuerzos por proteger y garantizar los derechos
humanos en el país.

	(…)

### CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

(…)

#### A. Seguridad ciudadana

(…)

7. Crear sistemas de información, recopilación y análisis de datos respecto
de la violencia que afecta a los distintos grupos abordados en el presente
informe como mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas migrantes,
defensoras y defensores de derechos humanos, operadores de justicia,
personas LGBT, pueblos indígenas y personas privadas de libertad.

(…)

#### B. Desapariciones y desapariciones forzadas

(…)

12. Fortalecer los mecanismos existentes en materia de alerta temprana y
búsqueda urgente en casos de desaparición de mujeres y niñas, para asegurar
su aplicación efectiva a nivel federal, estatal y municipal. Asimismo,
fortalecer el Registro Nacional de Datos de Personas Extraviadas o
Desaparecidas, para que éste proporcione información precisa y confiable
sobre las mujeres y niñas desaparecidas y desaparecidas forzadamente.

	(…)

#### E. Acceso a la justicia

(…)

34. Fortalecer el Mecanismo de protección de defensoras y defensores de
derechos humanos y periodistas, garantizando su sostenibilidad económica en
el largo plazo y dotándolo de mayor autonomía administrativa y exhortando a
las entidades federativas a colaborar con el mismo. Al Mecanismo, en tanto,
se le recomienda realizar la evaluación y adopción de medidas de protección
diferenciadas teniendo en cuenta género, líderes indígenas y defensores del
medio ambiente, realizar mediciones sobre la efectividad de las medidas
implementadas, fomentar la articulación y cooperación institucional con la
PGR, así como incrementar la transparencia de todo lo actuado para
incrementar la confianza de los beneficiarios. Lo anterior deberá
acompañarse del desarrollo de una política de prevención y de participación
de la población objetivo.

	(…)

#### F. Personas en situación particular de vulnerabilidad

(…)

En cuanto a los derechos de las mujeres la CIDH recomienda al Estado
mexicano:

40. Implementar y fortalecer medidas, incorporando la perspectiva de
género, para cumplir con el deber de actuar con debida diligencia para
prevenir, sancionar y erradicar la violencia y discriminación contra las
mujeres, incluyendo esfuerzos concretos para cumplir con las obligaciones
de prevención, investigación, sanción y reparación de violaciones de los
derechos humanos de las mujeres; ello comprende la capacitación y monitoreo
de las autoridades encargadas desde la investigación – incluyendo los
servicios de salud y en el ámbito de la justicia.

41. Adoptar las medidas necesarias para prevenir, castigar y erradicar
hechos de violencia sexual y otras formas de violencia, tortura y tratos
crueles, inhumanos o degradantes por parte de las fuerzas de seguridad en
contra de las mujeres, especialmente aquellas privadas de libertad;

42. Implementar protocolos homologados por parte de las autoridades de
procuración de justicia para los delitos relacionados con violencia contra
las mujeres, así como una debida supervisión sobre su implementación.

43. Adoptar políticas públicas destinadas a reestructurar los estereotipos
sobre el rol de las mujeres en la sociedad y promover la erradicación de
patrones socioculturales discriminatorios que impiden su acceso a la
justicia, incluyendo programas de capacitación y políticas integrales de
prevención de la violencia contra las mujeres;

44. Diseñar e implementar políticas culturalmente adecuadas, con la
participación de mujeres indígenas, y aplicando un enfoque comprehensivo y
holístico, que tengan como objetivo la prevención, investigación, sanción y
reparación de actos de violencia y discriminación cometidos en su contra.

	En cuanto a las niñas, niños y adolescentes, la CIDH insta al Estado
	mexicano a:

45. Elaborar protocolos de actuación de la policía respecto de las
intervenciones con niños, niñas y adolescentes con el fin de asegurar la
protección de sus derechos.

46. Implementar y fortalecer medidas para cumplir con el deber de actuar
con debida diligencia para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra las niñas, niños y adolescentes, incluyendo esfuerzos concretos para
cumplir con las obligaciones de prevención, investigación, sanción y
reparación de violaciones de los derechos humanos y considerar los
agravantes correspondientes dada la edad de la víctima.

	(…)

	En relación a las personas privadas de libertad:

	(…)

53. Implementar medidas de carácter normativo y de cualquier otra índole a
fin de garantizar condiciones de detención adecuadas a las necesidades
particulares de grupos en especial situación de vulnerabilidad. En relación
con las mujeres privadas de libertad, el Estado debe garantizar que la
adopción de medidas respectivas atienda a un enfoque de género. Respecto a
las personas con discapacidad privadas de su libertad, el Estado mexicano
debe garantizar la eliminación de barreras del entorno que dificultan el
ejercicio de sus derechos, mediante la realización de ajustes razonables.

(…)

#### G. Acceso a la información:

(…)

Respecto del Mecanismo de Defensores y Periodistas la Comisión recomienda
al Estado mexicano:

(…)

75. Realizar la evaluación y adopción de medidas de protección
diferenciadas para mujeres, líderes indígenas y defensores ambientales.

[^621] OEA/Ser.L/V/II.; Doc. 44/15
