---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "México"
---

# Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en octubre de 1982.[^577]

_El Comité de Derechos Humanos no emitió recomendaciones específicas;_

60. El Comité examinó el informe inicial de México (CCPR/C/22/Add.1) en sus
sesiones 386ª, 387ª y 404ª, celebradas el 13 y el 26 de octubre de 1982
(CCPR/C/SR.386, 387 y 404).

	(…)

64. En relación con el artículo 2 del Pacto se hizo notar que, con arreglo
a la Constitución Mexicana, En caso de conflicto, las disposiciones de la
Constitución Federal, de las leyes federales y del Pacto prevalecerían
sobre toda disposición en contrario que pudiera haber en las leyes propias
de cada uno de los Estados de la Federación mexicana, y se preguntó que
disposiciones prevalecerían si se diese un conflicto entre el Pacto y la
Constitución Federal o alguna ley federal, si existía jurisprudencia
mexicana sobre este punto y si el pacto se invocaba alguna vez en la
práctica y, en caso afirmativo, si se habían dictado fallos judiciales a
este respecto. Considerando que era en el plano estatal o municipal donde
más probablemente podrían producirse violaciones de los derechos humanos,
se preguntó de qué medios de control disponía el Estado Federal para
garantizar el respeto de los derechos humanos por las autoridades
estatales. A este respecto varios miembros solicitaron más información
sobre el procedimiento de amparo, en particular sobre la amplitud de su
esfera de aplicación, sobre su efectividad en la práctica, sobre lo que
podía significar en la práctica para un campesino mexicano y si éste podía
interponer por sí mismo ese recurso o si necesitaba la asistencia de un
letrado y, en ese caso, si era un procedimiento costoso. Se preguntó
también si el procedimiento de amparo era aplicable a toda acción de la
policía, así como en el caso de personas desaparecidas, y si podían
recurrir a él personas que desearan afirmar sus derechos en virtud del
Pacto, qué órgano existía para hacer cumplir los fallos judiciales y si
había en México instituciones privadas o públicas encargadas de la
promoción y defensa de los derechos humanos.

65. Refiriéndose al artículo 3 del Pacto, los miembros del Comité señalaron
que el informe era muy breve y se limitaba a la referencia del artículo
pertinente de la Constitución que consagraba el principio de igualdad ante
la ley. Se señaló que este principio no era más que un aspecto de la
igualdad entre los sexos y su enunciado en la constitución no era
suficiente para convertirlo en igualdad real. Refiriéndose a otro artículo
de la constitución que disponía que el Presidente de México hubiera de ser,
entre otras cosas, hijos de padres mexicanos por nacimiento, un miembro se
preguntó si eso era compatible con el principio de igualdad consagrado en
el Pacto. Se solicitó información sobre los porcentajes respectivos de
hombres y mujeres en las instituciones educacionales, en las ramas
ejecutiva, legislativa y judicial del Gobierno y en las profesiones
liberales y sobre las medidas tomadas para garantizar la igualdad real
entre hombres y mujeres y en particular para informar a estás ultimas de
sus derechos en virtud del Pacto.

	(…)

67. Por lo que respecta al artículo 6 del Pacto, los miembros señalaron la
falta de información en el informe sobre varios aspectos del derecho a la
vida, tales como las medidas necesarias para reducir la mortalidad infantil
actualmente alta y combatir la criminalidad. Se preguntó por qué no se
consideraba el aborto como una medida de planificación de la familia,
reconocida en la Constitución.

	(…)

71. Al hacer observaciones sobre el artículo 10 del Pacto, los miembros
solicitaron información sobre la protección de las personas detenidas en
lugares distintos de las cárceles. Tomando nota de que la Constitución
castigaba “toda molestia que se infiere sin motivo legal”, un miembro
preguntó si existían motivos legales para molestar a un preso en virtud del
sistema jurídico mexicano. Se preguntó también cuál era la autoridad
responsable de supervisar las cárceles para menores y qué facultades
poseían los inspectores.

	(…)

73. Por lo que respecta al artículo 14 del Pacto, se solicitó más
información sobre la composición del poder judicial, el origen social de
los jueces, las condiciones de nombramiento y destitución y sobre el acceso
del hombre de la calle a la administración de justicia. Tomando nota de que
según el Código Penal de México se presumía la “intención delictuosa”, los
miembros expresaron el deseo de que se diera una explicación de esa
disposición que parecía estar en contradicción con el principio de
presunción de la inocencia enunciado en el Pacto. Se preguntó también, si
se podía ejercer en la práctica el derecho de toda persona declarada
culpable de un delito, incluida la vagancia, de apelar a un tribunal
superior.

	(…)

77. En relación con los artículos 23 y 24 del Pacto se solicitó más
información sobre los derechos y obligaciones de los cónyuges, en
particular en esferas tales como derechos de propiedad, divorcio y
sucesión; sobre la actitud de los jueces en relación con el adulterio y
sobre la igualdad de derechos de los hijos nacidos fuera del matrimonio y
de los hijos nacidos de matrimonio.

	(…)

79. Al hacer observaciones sobre el artículo 26 del Pacto y con referencia
al artículo 1 de la Constitución mexicana, un miembro pregunto si existían
otras leyes o disposiciones que ofrecieran protección especial contra los
tipos de discriminación mencionados en el artículo 2 del Pacto y si se
habían tomado medidas positivas para evitar situaciones discriminatorias.

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas en noviembre de 1988.[^578]

96. El Comité examinó el segundo informe periódico de México
(CCPR/C/46/Add.3) en sus sesiones 849a. a 853a., celebradas del 31 de
octubre al 2 de noviembre de 1988 (CCPR/C/SR.849 a 853).

	(…)

### No discriminación e igualdad entre los sexos

107. Con respecto a esa cuestión, los miembros del Comité preguntaron si el
artículo 364 del Código Penal era aplicable a los casos de no
discriminación y, de ser así, pidieron ejemplos de los tipos de delitos y
la frecuencia de los procesos en virtud de esa disposición. También querían
saber en qué aspectos estaban limitados los derechos de los extranjeros en
comparación con los de los ciudadanos, e hicieron preguntas acerca de la
proporción entre los hombres y las mujeres matriculados en las enseñanzas
secundaria y superior y en el Congreso a raíz de las elecciones
legislativas de julio de 1988. Además, se preguntó hasta qué punto se había
conseguido la igualdad con respecto a los bienes matrimoniales y si uno de
los cónyuges tenía la posibilidad de recurrir a la justicia en caso de
desacuerdo. Algunos miembros desearon también saber qué diferencia existía
entre los términos "los mexicanos" y "los ciudadanos mexicanos" utilizados
en su informe, y se interrogaron al respecto sobre el significado de la
condición establecida en la Constitución según la cual eran ciudadanos de
la República los que, entre otras cosas, tuvieran "un modo honesto de
vivir". Además, se pidió que se aclarara la aparente contradicción entre el
artículo 33 de la Constitución, que otorgaba al Ejecutivo la facultad de
hacer abandonar el territorio nacional a un extranjero, y el artículo 14
del Pacto.

	(…)

### Derecho a la vida

110. Observando que muchas de las muertes ocurridas estos últimos años en
México estaban relacionadas con conflictos sobre tierras, algunos miembros
preguntaron cuál era la política que aplicaba el Gobierno de México para
poner fin a esos conflictos y resolver los problemas de tierras. También se
pidieron aclaraciones sobre el elevado número de periodistas muertos en
circunstancias misteriosas. Los miembros solicitaron asimismo más
información sobre el porcentaje de casos de asesinato que la policía no
había logrado resolver; sobre los controles impuestos a la policía; sobre
las relaciones entre la policía y, el poder judicial; sobre los delitos
considerados "políticos"; y sobre todas las disposiciones adoptadas, en su
caso, para que las denuncias relativas a desapariciones o asesinatos se
remitieran al órgano competente. Además, se solicitó información sobre las
disposiciones legales relativas a la protección del nasciturus y sobre las
nuevas técnicas de fecundación artificial

	(…)

### Trato de los presos y otros detenidos

114. Con respecto a esa cuestión, los miembros del Comité preguntaron si
había habido alguna denuncia durante el período examinado de torturas o
tratos inhumanos presuntos y, en tal caso, si habían sido investigadas esas
denuncias por las autoridades y con qué resultados; si había habido algún
proceso en virtud de la Ley Federal para prevenir y sancionar la tortura
desde que esa Ley entró en vigor en 1986; si había habido alguna denuncia
acerca de la detención arbitraria de campesinos con motivo de conflictos
sobre tierras y, en tal caso, si habían sido investigadas esas denuncias y
con qué resultados; si se cumplían las Reglas Mínimas de las Naciones
Unidas para el tratamiento de los reclusos y si eran conocidas y accesibles
a los presos las normas y directrices pertinentes; cuál era el período
máximo durante el cual las personas podían estar detenidas en espera de
juicio; cuánto tiempo se tardaba, después de la detención, en informar a la
familia de una persona detenida; y cuánto tiempo transcurría entre el
momento de la detención y el momento en que el detenido podía ponerse en
contacto con su abogado. Los miembros del Comité solicitaron asimismo
información complementaria acerca del uso del castigo corporal en virtud
de los artículos 24 y 56 del Código Penal y sobre la compatibilidad del
recurso a ese procedimiento con el artículo 7 del Pacto, y solicitaron
información sobre el internamiento en instituciones distintas de las
prisiones y por otras razones que no fueran delictivas. Además, los
miembros solicitaron información acerca de las prácticas relativas a la
detención preventiva, la libertad bajo fianza, la libertad bajo palabra y
condicional, y sobre la suspensión de la ejecución de una sentencia.

	(…)

### Derecho a un juicio imparcial

117. Con respecto a esta cuestión, los miembros del Comité pidieron que se
aclarara la referencia en el párrafo 286 del informe a "algunas de las
normas y procedimientos tradicionales en materia de prevención, procuración
y administración de justicia" que resultan inoperantes e ineficientes.
Preguntaron también si se había adoptado alguna reforma importante en
virtud del actual Plan Nacional de Desarrollo Quinquenal; qué garantías
había de la independencia del poder judicial; cómo estaba organizado el
Colegio de Abogados; la disponibilidad de asistencia letrada gratuita para
los delincuentes sin medios; los recursos de que disponían las personas que
denuncian violaciones de sus derechos o libertades, y si se designaba un
abogado defensor tanto en casos penales como civiles.

	(…)

### Protección de la familia y del niño

131. En lo referente a esa cuestión, los miembros del Comité manifestaron
el deseo de recibir información sobre las diferencias que existen entre la
condición y los derechos de los hijos nacidos de Matrimonio y los nacidos
fuera de matrimonio; sobre la legislación y práctica relativas al empleo de
menores, y si había diferencias a ese respecto entre las zonas urbanas y
las rurales; y sobre cualquier caso de niños víctimas de malos tratos
físicos y sobre las medidas que se habían Adoptado para impedir esas
violaciones en el futuro. Un miembro señaló a la atención la importancia de
la inscripción inmediata de un niño después de su nacimiento y preguntó si
el plazo de seis meses concedido a los padres o a los abuelos para declarar
el nacimiento de un niño era compatible con el artículo 24 del Pacto.


## 3º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas en marzo de 1994.[^579]

1. El Comité examinó el tercer informe periódico de México
(CCPR/C/76/Add.2) en sus sesiones 1302ª a 1305ª (CCPR/C/SR.1302 a SR.1305)
celebradas los días 28 y 29 de marzo de 1994, y aprobó las observaciones
siguientes:

	(…)

### E. Sugerencias y recomendaciones

13. El Comité recomienda al Estado Parte que dote a la Comisión Nacional de
Derechos Humanos de los poderes necesarios para un funcionamiento eficaz,
totalmente independiente de las autoridades políticas y administrativas,
que le permita recurrir ante las autoridades judiciales competentes cuando
compruebe la existencia de violaciones de derechos garantizados por el
Pacto.



## 4º Observaciones finales sobre el cuarto informe presentado por el Estado adoptadas en julio de 1999.[^580]

1. El Comité examinó el cuarto informe periódico de México
(CCPR/C/123/Add.1) en sus sesiones 1762ª y 1763ª (CCPR/C/SR.1762 y 1763)
celebradas el 16 de julio de 1999 y aprobó las observaciones siguientes en
sus sesiones 1771ª a 1773ª, celebradas el 22 y 23 de julio de 1999.

### C. Motivos de preocupación y recomendaciones del Comité[^581]

 6. El Comité considera motivo de suma preocupación que no todas las formas
de tortura estén necesariamente cubiertas por la ley en todos los Estados
mexicanos y que no exista un órgano independiente para investigar el
importante número de quejas sobre actos de tortura y de tratamientos
crueles, inhumanos o degradantes. También es motivo de preocupación que los
actos de tortura, las desapariciones forzadas y las ejecuciones
extrajudiciales que se han llevado a cabo no hayan sido investigadas, que
las personas responsables de estos actos no hayan sido sometidas a juicio y
que las víctimas o sus familias no hayan sido indemnizadas. **El Estado debe
tomar las medidas necesarias para que se cumplan cabalmente los artículos 6
y 7 del Pacto, incluyendo las acciones para recurrir contra la tortura en
todos los Estados mexicanos.**

(…)

15. El Comité deplora también la situación de los niños de la calle que se
agrava cada vez más. Estos niños son los que afrontan mayores riesgos
frente a la violencia sexual y están expuestos a las prácticas de tráfico
sexual. **El Estado debe tomar medidas efectivas para la protección y
rehabilitación de dichos menores, conforme al artículo 24 del Pacto,
incluyendo medidas para poner fin a la prostitución, la pornografía
infantil y la venta de niños.**

16. El Comité está preocupado por el nivel de violencia que existe contra
las mujeres, incluyendo los muchos casos denunciados de secuestro y
asesinato que no han conducido a arrestos o procesamiento de los culpables
y las numerosas alegaciones de violación o tortura perpetradas por las
fuerzas de seguridad a las mujeres detenidas, que éstas no se atreven a
denunciar. **El Estado Parte debe tomar medidas eficaces para garantizar la
seguridad de las mujeres, asegurar que no se ejerza ninguna presión sobre
las mismas para disuadirlas de denunciar tales violaciones y asegurar que
todas las alegaciones de abusos sean investigadas y que los autores de
estos actos sean llevados a la justicia.**

17. El Comité está preocupado por las informaciones de que las mujeres
mexicanas que buscan empleo en las empresas extranjeras en las fronteras de
México ("maquiladoras") sean sometidas a pruebas de embarazo y deban
responder a preguntas personales indiscretas, y de que se hayan
suministrado a algunas empleadas drogas anticonceptivas. Asimismo le
preocupa que estas alegaciones no hayan sido objeto de investigaciones
serias. **Deben tomarse medidas para investigar todas estas alegaciones con
el fin de asegurar que las mujeres cuyos derechos a la igualdad y al
respeto a la vida privada han sido violados de esta manera, tengan acceso a
recursos y para prevenir que tales violaciones vuelvan a producirse.**

18. **El Estado Parte debería adoptar medidas para asegurar igualdad de
oportunidades para las mujeres, su plena participación en igualdad de
condiciones en la vida pública y la eliminación de todas las restantes
normas discriminatorias, en materia de matrimonio, divorcio y segundo o
ulteriores matrimonios.**


## 5º Observaciones finales sobre el quinto informe presentado por el Estado adoptadas el 23 de marzo de 2010.[^582]

1. El Comité de Derechos Humanos examinó el quinto informe periódico de
México (CCPR/C/MEX/5) en sus sesiones 2686.ª a 2688ª, celebradas los días 8
y 9 de marzo de 2010 (CCPR/C/SR.2686 a 2688). En su 2708.ª sesión,
celebrada el 23 de marzo de 2010 (CCPR/C/SR.2708), aprobó las siguientes
observaciones finales.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^583]

4. El Comité expresa su preocupación por la falta de progresos
significativos en la aplicación de las recomendaciones anteriores del
Comité, incluidas las relativas a la violencia contra las mujeres, el
despliegue de las fuerzas armadas para garantizar la seguridad pública y la
falta de protección de los defensores de derechos humanos y periodistas, y
lamenta que subsistan muchos motivos de preocupación (art. 2 del Pacto)

	**El Estado parte debe adoptar todas las medidas necesarias para dar pleno
	efecto a las recomendaciones adoptadas por el Comité.** [^584]

	(…)

7. Al Comité le preocupa que, a pesar de algunos progresos realizados en
materia de igualdad entre los géneros en los últimos años, las
desigualdades entre hombres y mujeres persisten en muchos aspectos de la
vida, incluso en la vida política. Asimismo, le sigue preocupando la
discriminación que sufren las mujeres cuando buscan empleo en la llamada
industria de las “maquiladoras” en las regiones fronterizas del norte del
Estado parte, donde se las sigue obligando a responder a preguntas
personales indiscretas y a someterse a pruebas de embarazo (arts. 2, 3 y 26
del Pacto).

	**El Estado parte debe intensificar sus medidas para garantizar la igualdad
	entre mujeres y hombres en todas las esferas, incluida la representación de
	la mujer en la vida política, entre otras cosas, por medio de campañas de
	sensibilización y medidas especiales temporales. Además, debe combatir la
	discriminación contra la mujer, en particular en la fuerza de trabajo, y
	garantizar la supresión de las pruebas de embarazo como requisito para el
	acceso al empleo. El incumplimiento de la prohibición de las pruebas de
	embarazo debe ser sancionado con eficacia y las víctimas deben recibir una
	reparación. El Estado parte debe fortalecer el mandato de las inspecciones
	de trabajo con el fin de que puedan vigilar las condiciones de trabajo de
	las mujeres y garantizar que se respeten sus derechos.**

8. El Comité acoge con satisfacción la creación de la Fiscalía Especial
para los Delitos de Violencia contra las Mujeres y la Trata de Personas
(FEVIMTRa., el establecimiento de un proyecto piloto para mejorar el acceso
de las mujeres a la justicia (casas de justicia., así como el compromiso
del Estado parte de adaptar sus medidas para proteger a las mujeres contra
la violencia a las características culturales y sociales de las respectivas
regiones. Sin embargo, el Comité observa con preocupación la persistencia
de la violencia contra la mujer, incluida la tortura y los malos tratos, la
violación y otras formas de violencia sexual y violencia doméstica, y el
escaso número de sentencias dictadas en este sentido. También le preocupa
que la legislación de algunos estados no ha sido completamente armonizada
con la Ley general de acceso de las mujeres a una vida libre de violencia,
pues en los estados no se prevé el establecimiento de un mecanismo de
alerta sobre la violencia por motivos de género ni se prohíbe el acoso
sexual (arts. 3, 7 y 24 del Pacto).

	**El Estado parte debe intensificar aún más sus esfuerzos para combatir la
	violencia contra la mujer, incluso abordando las causas profundas de este
	problema. En particular, debe:**

	a. **Tomar medidas para garantizar que la legislación de todos los estados
	está en plena consonancia con la Ley general de acceso de las mujeres a una
	vida libre de violencia, en particular las disposiciones relativas al
	establecimiento de una base de datos con información sobre casos de
	violencia contra la mujer, la creación de un mecanismo de alerta sobre la
	violencia por motivos de género y la prohibición del acoso sexual;**

	b. **Tipificar el feminicidio en la legislación, incluso a nivel estatal;
	proporcionar a la FEVIMTRA la autoridad necesaria para hacer frente a los
	actos de violencia cometidos por funcionarios estatales y federales;**

	c. **Llevar a cabo investigaciones rápidas y eficaces y castigar a los
	autores de actos de violencia contra la mujer, en particular garantizando
	una cooperación eficaz entre las autoridades estatales y federales;**

	d. **Proporcionar recursos efectivos, incluida la rehabilitación psicológica,
	y crear refugios para las mujeres víctimas de la violencia;**

	e. **Continuar la realización de cursos de capacitación sobre derechos
	humanos y género para los funcionarios policiales y el personal militar;**

	f. **Tomar medidas preventivas y de sensibilización y poner en
	marcha campañas educativas para cambiar la percepción del papel de la mujer
	en la sociedad.**

9. Aunque acoge con satisfacción las medidas adoptadas por el Estado parte
para hacer frente a los actos frecuentes de violencia contra mujeres en
Ciudad Juárez, tales como el establecimiento de la Fiscalía Especial
encargada de los feminicidios en este municipio, así como una Comisión para
la prevención y erradicación de la violencia contra las mujeres en Ciudad
Juárez, al Comité le sigue preocupando la impunidad que prevalece en muchos
casos de desapariciones y homicidios de mujeres y por la persistencia de
tales actos en Ciudad Juárez, así como en otros municipios. También lamenta
la escasez de información sobre la estrategia para combatir la violencia
contra las mujeres en Ciudad Juárez (arts. 3, 6, 7 y 14 del Pacto).

	**Las instituciones creadas para abordar la violencia contra las mujeres en
	Ciudad Juárez deben contar con suficiente autoridad y recursos humanos y
	financieros para cumplir su mandato con eficacia. El Estado parte también
	debe intensificar considerablemente sus esfuerzos para enjuiciar y
	sancionar a los autores de actos de violencia contra mujeres en Ciudad
	Juárez y para mejorar el acceso de las víctimas a la justicia.**

10. Al Comité le preocupa que, pese a la Norma Federal 046 (NOM-046)
emitida por el Ministerio de Salud y el dictamen de la Suprema Corte de
Justicia sobre la constitucionalidad de la despenalización del aborto en
2008, el aborto sea aún ilegal en todas las circunstancias conforme a las
constituciones de muchos estados (arts. 2, 3, 6 y 26 del Pacto).

	**El Estado parte debe armonizar la legislación sobre el aborto en todos los
	estados en consonancia con el Pacto y asegurar la aplicación de la Norma
	Federal 046 (NOM-046) en todo su territorio. Asimismo, debe tomar medidas
	para ayudar a las mujeres a evitar embarazos no deseados para que no tengan
	que recurrir a abortos ilegales o inseguros que puedan poner en riesgo su
	vida (art. 6 del Pacto).**

	(…)

16. Si bien reconoce las medidas adoptadas por el Estado parte para mejorar
las condiciones de detención, tales como la construcción de nuevas
instalaciones, al Comité le preocupan por los altos niveles de hacinamiento
y las malas condiciones imperantes en los lugares de detención, como ha
reconocido el Estado parte. También observa la elevada tasa de
encarcelamiento en el Estado parte. Al Comité le preocupan además los
informes que señalan que en algunas cárceles los hombres y las mujeres se
encuentran en las llamadas “cárceles mixtas” y que la violencia contra las
mujeres detenidas es generalizada (arts. 3 y 10 del Pacto).

	**El Estado parte debe armonizar la legislación penitenciaria de los estados
	y acelerar la creación de una base de datos única para todos los centros
	penitenciarios en todo su territorio con miras a una mejor distribución de
	la población penitenciaria. Además, debe asegurarse de que los tribunales
	recurran a formas alternativas de castigo. El Estado parte debe redoblar
	sus esfuerzos para mejorar las condiciones de todos los detenidos, de
	conformidad con las Reglas mínimas para el tratamiento de los reclusos.
	Como cuestión prioritaria, debe abordar la cuestión del hacinamiento, así
	como la separación de las mujeres y los hombres reclusos y adoptar normas
	específicas para proteger los derechos de las mujeres detenidas.**

[^574] A/HRC/WG.6/9/L.8, 12 November 2010
[^575] A/HRC/30/11, 15 de julio de 2015
[^576] OEA/Ser.L/V/II.; Doc. 42/15
[^577] Suplemento No. 40 (A/38/40), 15 de septiembre de 1983
[^578] Suplemento No. 40 (A/44/40), 29 de septiembre de 1989
[^579] CCPR/C/79/Add. 32, 18 de abril de 1994
[^580] CCPR/C/79/Add.109, 27 de julio de 1999
[^581] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^582] CCPR/C/MEX/CO/5, 7 de abril de 2010
[^583] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^584] Las recomendaciones se encuentran en Observaciones Finales Comité de Derechos Humanos
