---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "México"
---

# Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en enero de 1990.[^585]

_No se observan recomendaciones pero si el pedido de mayor información_

### A. México (art. 10 a 12)

85. El Comité examinó el informe inicial de México sobre los derechos
reconocidos en los artículos 10 a 12 del Pacto (E/1986/3/Add.13) en sus
sesiones sexta, séptima y novena, celebradas los días 18 y 19 de enero de
1990 (E/C.12/1989/SR.6, 7 y 9).

	(…)

### C. Artículo 10: Protección de la familia, las madres y los niños

94. Los miembros del Comité solicitaron más información sobre […] la frase
del párrafo 120 del informe en la que se afirma que está prohibida la
utilización de menores de 18 años para servicios fuera de México. A este
respecto, se preguntó cómo se aplicaría la jurisdicción mexicana fuera del
territorio mexicano, y, en general, cómo funcionaba la mano de obra
infantil en México, cuál era la edad legal mínima para el empleo, qué
porcentaje de los niños trabajaba y cuántos niños de edad inferior al
mínimo legal trabajaban efectivamente […]de qué forma se beneficiaba la
población indígena de los derechos establecidos en el artículo 10, si había
en México alguna reglamentación especial para los empleados domésticos y,
en caso afirmativo, cuáles eran las diferencias entre esa reglamentación y
las normas generales. Asimismo preguntaron qué esfuerzos se estaban
realizando para hacer extensivas las prestaciones de maternidad y de
protección infantil a las mujeres que trabajaban en el sector no
estructurado de la economía mexicana, para aumentar la contratación de
mujeres en el sector estructurado y para cambiar los lugares comunes
negativos sobre las mujeres; cuántas familias se beneficiaban del Sistema
Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia y cuántas eran
rechazadas; qué esfuerzos se estaban haciendo para reducir la explotación
económica y social de los menores y para reducir el abandono.

95. Además, los miembros del Comité desearon saber si en México era posible
que ambos progenitores continuasen ejerciendo la patria potestad sobre los
hijos, particularmente en caso de disolución del matrimonio, y qué tipo de
régimen matrimonial era aplicable cuando no se había concertado un contrato
de matrimonio. Se solicitaron estadísticas sobre los porcentajes de
matrimonios, de divorcios y de uniones libres. Los miembros del Comité se
preguntaron si el fenómeno de las parejas que no habían contraído
matrimonio constituía una tradición o representaba una tendencia moderna en
el país. También preguntaron si en el Pacto de Solidaridad Económica se
concedía a los pensionistas y a los trabajadores una compensación de los
efectos de la inflación sobre sus ingresos y si el derecho de las madres
que trabajaban para incorporarse a su empleo significaba que tenían derecho
al mismo empleo o a un empleo equivalente.

	(…)

### D. Artículo 12: Derecho a la salud física y mental

107. Los miembros del Comité preguntaron cómo se extendía el programa de
seguridad social en México a las poblaciones indígenas y a los refugiados,
si había diferencias entre los empleados domésticos y otros empleados por
lo que se refiere a la seguridad social, cuántos médicos había en México
por cada 1.000 habitantes, cuáles eran las políticas que aplicaba el
Gobierno para que los sectores de la sociedad menos favorecidos
económicamente pudieran comprar los medicamentos, qué medidas se habían
adoptado para prevenir el SIDA, si no era posible ampliar el cuadro sobre
salud reproducido en el informe con objeto de reflejar el efecto del
crecimiento de la población y con qué dificultades tropezaba México para
controlar los nacimientos.

108. […] Los miembros de Comité advirtieron que, según las estadísticas
correspondientes, había en México una estrechísima relación entre
mortalidad infantil, esperanza de vida y existencia de enfermedades
infecciosas/contagiosas. Pidieron que se profundizase más en ese problema y
que se indicasen los esfuerzos Desplegados por el Estado para reducir sus
efectos.

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas en noviembre de 1993.[^586]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de México sobre los
artículos 1 a 15 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales en sus sesiones 32ª, 33ª, 34ª y 35ª, celebradas los días 29 y 30
de noviembre de 1993 y adoptó las siguientes observaciones finales.

	_No se observan recomendaciones con perspectiva de género._

## 3º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas el 2 de diciembre de 1999.[^587]

1. El Comité examinó el tercer informe periódico de México
(E/1994/104/Add.41) en sus sesiones 44ª a 46ª, los días 25 y 26 de
noviembre de 1999, y aprobó en su 54ª sesión (21º período de sesiones),
celebrada el 2 de diciembre de 1999, las observaciones finales que figuran
a continuación:

### E. Sugerencias y recomendaciones

37. El Comité también exhorta al Estado Parte a adoptar medidas inmediatas
para proteger a las trabajadoras en las maquiladoras, entre ellas prohibir
la práctica de exigirles una certificación médica de que no están
embarazadas para ser contratadas y tomar medidas judiciales contra el
empleador que incumpla la prohibición.

40. El Comité insta al Estado Parte a que tome medidas más eficaces para
combatir la violencia doméstica, y en particular la violencia doméstica
contra la mujer, y el grave problema de los niños de la calle. El Comité
insta también al Estado Parte a que ponga remedio a las causas que originan
esos problemas.

42. El Comité exhorta al Estado Parte a seguir tomando medidas eficaces
para prestar a todos los niños atención básica de la salud y para luchar
contra la malnutrición, haciendo especial hincapié en los niños de los
grupos indígenas o en los que viven en zonas rurales y apartadas.

43. El Comité pide que el Estado Parte vigile estrechamente la mortalidad
de la mujer y tome medidas para disminuir la mortalidad provocada por el
aborto ilegal. En particular, el Comité recomienda que el Estado Parte
intensifique su campaña educativa con relación a la salud sexual y genésica
de la mujer e incorpore estos temas en los planes de estudios de las
escuelas.

46. El Comité recomienda que el Estado Parte tome las medidas necesarias
para asegurar la amplia difusión, incluyendo la enseñanza de los derechos
humanos en todos los planes de estudio, entre todos los sectores de la
sociedad, en particular el poder judicial y las autoridades
administrativas, de las disposiciones del Pacto.


## 4º Observaciones finales sobre el cuarto informe presentado por el Estado adoptadas el 19 de mayo de 2006.[^588]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
cuarto informe periódico de México sobre la aplicación del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(E/C.12/4/Add.16) en sus sesiones 13ª, 14ª y 15ª, celebradas los días 9 y
10 de mayo de 2006 (E/C.12/2006/SR.13 a 15), y en su 29ª sesión, celebrada
el 19 de mayo de 2006, aprobó las siguientes observaciones finales.

### E. Sugerencias y recomendaciones

(…)

29. El Comité alienta al Estado Parte a considerar la adopción de
disposiciones legislativas sobre la igualdad de género a nivel federal y de
los Estados. Insta al Estado Parte a que vele por que todos los Estados
adopten y apliquen efectivamente leyes sobre acoso sexual y porque se
revoque cualquier disposición contraria al artículo 3 del Pacto en la
legislación federal y de los Estados.

	(…)

31. El Comité recomienda al Estado Parte que vele por que los salarios
fijados por la Comisión Nacional de Salarios, o negociados entre los
trabajadores y empleadores, aseguren a todos los trabajadores y empleados,
en particular a las mujeres y los indígenas, condiciones de vida dignas
para ellos y para sus familias, de conformidad con el inciso ii) del
apartado a. del artículo 7 del Pacto.

	(…)

33. El Comité insta al Estado Parte a que modifique la Ley federal de
trabajo u otras leyes, con miras a prohibir la práctica de exigir
certificados de no gravidez a las mujeres como requisito para darles un
empleo y a que sancione a los empleadores que no cumplen estas
disposiciones.

	(…)

38. El Comité exhorta al Estado Parte a que proceda a adoptar la Ley
general por la que se establece un Sistema Nacional de Prevención,
Protección, Asistencia y Erradicación de la Violencia contra las Mujeres y
las Niñas, el Código Penal Federal, el Código Civil Federal, la Ley federal
para prevenir y eliminar la discriminación y la Ley de asistencia social,
así como otros proyectos de ley, con objeto de: a. proporcionar un
asesoramiento adecuado y prestar una asistencia médica, psicológica y
jurídica apropiada a las víctimas de la violencia doméstica, b. definir los
delitos de la violencia doméstica y el incesto, así como las penas para los
autores de actos de esa naturaleza, y c. dictar órdenes de alejamiento para
los autores de esos actos, así como el pago de indemnizaciones y pensiones
alimentarias a las víctimas de violencia doméstica. El Comité también
exhorta al Estado Parte a que se comprometa a armonizar y promulgar
legislación sobre la violencia doméstica y el incesto en todos sus Estados,
a aumentar la capacidad y mejorar las condiciones de sus refugios para
mujeres y niños maltratados y a intensificar las campañas de
concienciación, así como la formación de los magistrados, los fiscales, la
policía y el personal médico sobre la índole criminal de tales actos. El
Comité invita al Estado Parte a que proporcione en su próximo informe
periódico información sobre los resultados de estas medidas y el número de
víctimas, autores, condenas, los tipos de sanciones impuestas y la
asistencia proporcionada a las víctimas.

39. El Comité pide al Estado Parte que comunique en su segundo informe
periódico información estadística sobre el número de víctimas de la trata,
desglosada por año, sexo, edad y origen nacional o étnico, así como el de
los autores, las condenas, los tipos de sanciones impuestas y la asistencia
prestada a las víctimas.

40. El Comité recomienda al Estado Parte que aumente y equipare la edad
mínima exigida a las niñas y los varones para contraer matrimonio, así como
la edad del consentimiento sexual, a nivel federal y de los Estados.

	(…)

44. El Comité recomienda al Estado Parte que asegure y supervise el pleno
acceso de las mujeres víctimas de violación al aborto legal, que aplique el
Programa de Arranque Parejo en la Vida en todos sus Estados, vele por que
todos tengan plenamente acceso, especialmente las niñas y las jóvenes, a la
educación y los servicios de salud reproductiva, sobre todo en las zonas
rurales y las comunidades indígenas, y asigne recursos suficientes con ese
fin.

45. El Comité insta al Estado Parte a que aumente el número de docentes en
las escuelas primarias y secundarias, sobre todo en las regiones apartadas
y habitadas por indígenas, así como el presupuesto para la educación, en
particular la educación intercultural y bilingüe, a que refuerce y mejore
los programas de escolarización para los niños indígenas y migrantes, los
niños que trabajan y los niños pertenecientes a otros grupos desfavorecidos
y marginados, especialmente las niñas, y a que comunique en su próximo
informe los progresos realizados para lograr el acceso universal a la
educación primaria y secundaria obligatoria.

	(…)

47. El Comité pide al Estado Parte que dé amplia difusión a las presentes
observaciones finales en todos los niveles de la sociedad, en particular
entre los funcionarios del Estado y los miembros del poder judicial, y que
en su próximo informe periódico le comunique todas las medidas que haya
adoptado para ponerlas en práctica. También alienta al Estado Parte a que
recabe la participación de las organizaciones no gubernamentales y otros
miembros de la sociedad civil en el proceso de debate nacional previo a la
presentación de su próximo informe periódico.

48. El Comité pide al Estado Parte que presente sus informes periódicos
quinto y sexto combinados a más tardar el 30 de junio de 2012.

## 5º Observaciones finales sobre a los informes periódicos quinto y sexto combinados de México.[^589]

1. El Comité examinó los informes periódicos quinto y sexto combinados de
México (E/C.12/MEX/5-6) en sus sesiones segunda y tercera (véanse
E/C.12/2018/SR.2 y 3), celebradas los días 12 y 13 de marzo de 2018. En su
28ª sesión, celebrada el 29 de marzo de 2018, aprobó las observaciones
finales que figuran a continuación.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^590]

(…)

#### Igualdad entre hombres y mujeres

21. El Comité nota los esfuerzos realizados por el Estado parte para
promover la igualdad entre hombres y mujeres mediante, entre otras medidas,
la implementación del Programa Nacional para la Igualdad de Oportunidades y
no Discriminación contra las Mujeres 2013-2018. Sin embargo, le preocupa
que los estereotipos de género continúen profundamente arraigados en la
sociedad, lo que dificulta el pleno goce de los derechos económicos,
sociales y culturales por parte de las mujeres y limita su presencia en
cargos de decisión tanto en la esfera pública como en la privada (art. 3).

22. **El Comité a lienta al Estado parte a que continúe sus esfuerzos para
lograr una igualdad sustantiva entre hombres y mujeres en todos los
ámbitos. En particular le recomienda que:**

	a. **Adopte medidas efectivas para combatir los estereotipos de género en la
	familia y la sociedad, entre otras cosas, mediante campañas de
	sensibilización sobre el reparto equitativo de las responsabilidades
	familiares entre hombres y mujeres y sobre la igualdad de oportunidades de
	carrera como resultado de la educación y la formación en materias distintas
	de aquellas en que tradicionalmente predominan uno u otro de los sexos;**

	b. **Continúe promoviendo una mayor representación de la mujer en todos los
	niveles de la administración pública y en particular en cargos de decisión,
	así como para promover su participación en puestos directivos en el sector
	privado.**

23. El Comité remite al Estado parte a su observación general núm. 16
(2005) sobre la igualdad de derechos del hombre y la mujer al disfrute de
los derechos económicos, sociales y culturales.

	(…)

#### Condiciones laborales de las mujeres

26.Preocupa al Comité las dificultades que enfrentan las mujeres para
incorporarse al mercado laboral, quienes tienen una tasa de participación
laboral significativamente más baja con relación a la de los hombres.
Asimismo, le preocupan las informaciones sobre las prácticas
discriminatorias que enfrentan las mujeres en el ámbito laboral, como la
exigencia de pruebas de embarazo al momento de su contratación, y la
persistente brecha salarial entre hombres y mujeres (arts. 6 y 7).

27. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte medidas efectivas para:**

	a. **Aumentar la tasa de participación laboral de las mujeres, incluyendo la
	posibilidad de adoptar una política de cuidado, que logre un reparto más
	equitativo de las labores de cuidado entre hombres y mujeres;**

	b. **Eliminar la persistente brecha salarial por razón de sexo, combatiendo
	la segregación vertical y horizontal en el empleo;**

	c. **Eliminar en la práctica todas las acciones discriminatorias en contra de
	las mujeres en el ámbito laboral, incluyendo la exigencia de pruebas de
	embarazo, los despidos injustos de mujeres embarazadas y todas aquellas que
	hace n que las mujeres ocupen puestos de trabajo mal remunerados y
	tropiecen con obstáculos para acceder a las oportunidades de carrera en las
	mismas condiciones que los hombres.**

	(…)

#### Condiciones de trabajo de trabajadores agrícolas y domésticos

32. Preocupa al Comité que, a pesar de los esfuerzos realizados, las
condiciones de trabajo en el sector agrícola y en el servicio doméstico
sigan siendo precarias y que muchos de los trabajadores de estos sectores
continúen percibiendo bajos salarios, poca seguridad en el empleo,
condiciones de trabajo inseguras e insalubres, y en riesgo de explotación y
abusos (art. 7).

33. **El Comité recomienda al Estado par te que:**

	a. **Redoble sus esfuerzos para garantizar que todos los trabajadores en el
	sector agrícola y en el servicio doméstico cuenten, tanto en la ley como en
	la práctica , con condiciones laborales justas y satisfactorias, incluyendo
	una remuneración que les proporcione condiciones de existencia dignas para
	ellos y sus familias;**

	b. **Asegure que el mecanismo de inspección laboral cuente con un mandato
	adecuado y los recursos humanos, técnicos y financieros necesarios para
	llevar a cabo de manera efectiva la supervisión de las condiciones de
	trabajo en todos los sectores, incluyendo en el servicio doméstico, e
	incorpore un mecanismo adecuado para dar cumplimiento efectivo de las
	medidas y sanciones que emite;**

	c. **Establezca mecanismos eficaces para denunciar los abusos y la
	explotación, teniendo en cuenta la situación en que se encuentran muchos
	trabajadores domésticos y trabajadores en el sector agrícola;**

	d. **Considere la ratificación del Convenio sobre las Trabajadoras y los
	Trabajadores Domésticos, 2011 (núm. 189), de la OIT.**

34. El Comité señala nuevamente a la atención del Estado parte su
observación general núm. 23 (2016) sobre el derecho a condiciones de
trabajo equitativas y satisfactorias.

	(…)

#### Violencia contra la mujer

39. Preocupa al Comité la persistente violencia contra la mujer en todos
los ámbitos, incluyendo en el ámbito doméstico. Especialmente, le preocupa
el alto número de feminicidios y los altos índices de impunidad (arts. 3 y
10).

40. **El Comité exhorta al Estado parte a que:**

	a. **Lleve a cabo investigaciones exhaustivas sobre los feminicidios y todos
	los casos de violencia contra la mujer, asegurando que los responsables
	sean enjuiciados y debidamente castigados;**

	b. **Fortalezca los mecanismos existentes para prevenir los casos de
	violencia contra la mujer, incluso mediante campañas de información a fin
	de aumentar la conciencia de la población sobre su gravedad y efectos
	negativos;**

	c. **Lleve a cabo formaciones y capacitaciones dirigidas a agentes del orden
	y jueces a fin de aumentar su conocimiento sobre la gravedad y el carácter
	delictivo de la violencia contra la mujer en todos los ámbitos, incluyendo
	en el ámbito doméstico;**

	d. **Redoble sus esfuerzos para garantizar una protección adecuada a todas
	las mujeres víctimas de violencia, asegurándoles el acceso a la justicia,
	por medio de recursos efectivos que incluyan medios de reparación e
	indemnización, y proporcionándoles un acceso adecuado a centros de acogida
	para ofrecerles una protección física inmediata, asesoramiento jurídico y
	servicios médicos y psicológicos.**

#### Niños, niñas y adolescentes en situación de vulnerabilidad

41. El Comité toma nota con preocupación de la información que da cuenta de
la situación de vulnerabilidad en que se encuentran muchos niños, niñas y
adolescentes en el Estado parte, en particular los niños en situación de
calle. Asimismo, le preocupa que un número significativo de niños menores
de 14 años esté involucrado en el trabajo infantil (art. 10).

42. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Establezca un sistema de protección integral a favor de los niños, niñas
	y adolescentes que se encuentran en una situación especial de
	vulnerabilidad, en particular los niños en situación de calle, con e l
	objeto de asegurar su reinserción en la sociedad y asegurando que las
	familias reciban un apoyo adecuado para la crianza y educación de los
	niños;**

	b. **Intensifique sus esfuerzos para prevenir y combatir la explotación
	económica de los niños, velando por que las disposiciones jurídicas
	relativas al trabajo de los niños se apliquen enérgicamente y fortaleciendo
	los mecanismos de inspección del trabajo infantil;**

	c. **Se asegure de que todos los casos de explotación de niños, de cualquier
	tipo, incluyendo la explotación económica y sexual, sean investigados
	exhaustivamente y los responsables sean debidamente castigados.**

	(…)

#### Salud sexual y reproductiva

62. Preocupa al Comité que la legislación relativa a la interrupción
voluntaria del embarazo varía entre las diferentes entidades federativas,
generando graves discrepancias en cuanto a su acceso y afectando de manera
desproporcionada a las mujeres con menores ingresos y pertenecientes a los
grupos más desfavorecidos y marginados. Asimismo, le preocupa que aun
cuando algunas entidades federativas permiten la interrupción voluntaria
del embarazo en determinadas circunstancias, persisten las dificultades en
cuanto a su acceso efectivo. El Comité también nota con preocupación la
falta de información y servicios de salud sexual y reproductiva adecuados y
de calidad, así como las persistentes altas tasas de embarazo entre las
adolescentes (art. 12).

63. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Lleve a cabo una armonización de la legislación relativa a la
	interrupción voluntaria del embarazo, eliminando la criminalización de la
	mujer en las entidades federativas respectivas a fin de hacerla compatible
	con otros derechos de la mujer, incluyendo el derecho a la salud, con el
	objeto de asegurar que todas las mujeres tengan acceso a servicios de salud
	sexual y reproductiva, particularmente a la interrupción voluntaria del
	embarazo en condiciones de igualdad;**

	b. **Adopte las medidas necesarias para garantizar el acceso a la
	interrupción voluntaria del embarazo en las circunstancias permitidas,
	incluso mediante la adopción de protocolos médicos adecuados;**

	c. **Intensifique sus esfuerzos para garantizar la accesibilidad y
	disponibilidad de información y servicios de salud sexual y reproductiva
	adecuados y de calidad, incluyendo el acceso a planificación familiar, para
	todas las mujeres y adolescentes en todas las entidades federativas, y
	especialmente en las zonas rurales y remotas;**

	d. **Redoble sus esfuerzos para prevenir los embarazos de adolescentes, entre
	otros, asegurando que los programas escolares sobre salud sexual y
	reproductiva sean apropiados a cada edad y debidamente implementados, y
	llevando a cabo campañas de concientización al público en general sobre las
	repercusiones negativas de los embarazos de adolescentes.**

	64. **Asimismo, le remite a su observación general núm. 22 (2016) sobre el
	derecho a la salud sexual y reproductiva.**

	(…)

#### Participación en actividades culturales y científicas

69. Preocupa al Comité el limitado acceso a actividades culturales por
parte de los grupos más desfavorecidos y marginados, en particular los
grupos con bajos ingresos. Asimismo, le preocupa que el Estado parte no
asigne suficientes recursos para la investigación científica y lamenta que
la participación de mujeres en el ámbito científico en el Estado parte aún
sea limitada (art. 15).

70. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte las medidas pertinentes
para favorecer la accesibilidad y asequibilidad de las actividades
culturales e Internet por parte de los grupos más desfavorecidos y
marginados, en particular de los grupos con bajos ingresos. Además, le
recomienda que incremente la asignación presupuestaria destinada a la
investigación científica y adopte las medidas pertinente s para facilitar y
garantizar el acceso y participación de las mujeres en el ámbito
científico.**

[^585] (15 de enero a 2 de febrero 1990) - E/1990/23 - E/C.12/1990/3, par.
85-112
[^586] E/C.12/1993/16, 5 de enero de 1994
[^587] E/C.12/1/Add.41, 8 de diciembre de 1999
[^588] E/C.12/MEX/CO/4, 9 de junio de 2006
[^589] E/C.12/MEX/CO/5-6, 17 de abril de 2018
[^590] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
