---
layout: apartado
title: "Examen Periódico Universal - EPU: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "México"
---
# Examen Periódico Universal – EPU: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el informe presentado por el Estado adoptadas el 13 de febrero de 2009.[^619]

1. The Working Group on the Universal Periodic Review (UPR), established in
accordance with Human Rights Council resolution 5/1 of 18 June 2007, held
its fourth session from 2 to 13 February 2009. The review of Mexico was
held at the 13th meeting on 10 February 2009. The delegation of Mexico was
headed by H.E. Sr. Fernando GÓMEZ-MONT, Minister of Interior. At its
meeting held on 13 February 2009, the Working Group adopted the present
report on Mexico.

### II. CONCLUSIONES Y/O RECOMENDACIONES

93. Las recomendaciones enumeradas a continuación fueron examinada por
México y cuentan con su aprobación:

	(…)

8. Armonizar las legislaciones nacional y regional a fin de evitar las
prácticas discriminatorias contra la mujer y los pueblos indígenas (Brasil)
y eliminar todos los aspectos discriminatorios subsistentes en algunas
leyes estatales (Chile..

	(…)

11. Adoptar nuevas medidas para combatir la discriminación contra la mujer
y los grupos vulnerables, entre ellos los niños, las minorías y los pueblos
indígenas, y para protegerlos y prestarles asistencia (Reino Unido).

12. Hacer frente a la discriminación y la violencia contra la mujer en los
sectores público y privado mediante la educación y una legislación
específica, y elaborar programas de acción afirmativa para elevar el nivel
de vida de la mujer y garantizar su presencia en los puestos ejecutivos
(Pakistán).

13. Realizar un examen de la legislación a nivel estatal que sea
discriminatoria para la mujer, en un plazo determinado; comprometerse a
derogar sin demora esta legislación, prestando atención prioritaria a las
leyes sobre la familia que den lugar a discriminación real o de facto
contra las mujeres y las niñas y a las leyes que impidan el acceso de la
mujer a la justicia, en particular por lo que se refiere a las denuncias de
violencia familiar y a su enjuiciamiento; y, a nivel federal, proporcionar
orientaciones a todos los Estados sobre la adopción de medidas prácticas
para garantizar la aplicación de esos cambios legislativos a nivel local
(Nueva Zelandia..

14. Aplicar efectivamente en todo el país (Turquía., y a la mayor brevedad
posible (Japón), el Programa general para prevenir, atender, sancionar y
erradicar la violencia contra las mujeres (Japón, Turquía..

15. Armonizar la legislación estatal y federal con el marco establecido por
la Ley general de acceso de las mujeres a una vida libre de violencia
(Países Bajos); empezar a aplicar esta ley por conducto de todas las
autoridades competentes a nivel federal, estatal y municipal, incluidas las
disposiciones relativas a la prevención y la erradicación de la violencia
contra la mujer y la atención de las víctimas (Chile., e instar a las
autoridades del Estado federal a que apliquen con urgencia de dicha Ley y
prestarles asistencia al respecto y, cuando la ley haya sido incorporada a
la legislación de los estados, velar por que se elabore la reglamentación
apropiada para su aplicación efectiva (Irlanda..

16. Proseguir los esfuerzos por resolver y erradicar los casos de violencia
contra la mujer (Indonesia, Suecia., violencia doméstica (Argelia. y
maltrato infantil (Argelia, Indonesia..

17. Adoptar medidas efectivas para combatir la violencia y la
discriminación contra la mujer, con inclusión de los casos de asesinatos y
desapariciones (Azerbaiyán).

18. Seguir teniendo como prioridad el final de la impunidad de los autores
de toda forma de actos de violencia contra la mujer, sea cual fuere su
condición social; proporcionar más información sobre los progresos logrados
en la prevención de esas violaciones (Panamá), y reforzar la Fiscalía
Especial Federal encargada de los actos de violencia contra la mujer para
que pueda investigar mejor los casos, y para que los casos que pertenezcan
a la jurisdicción local se investiguen con la debida diligencia
(Finlandia..

19. Hacer que los delitos de asesinato de mujeres, sean investigados y
sancionados efectivamente, adoptar nuevas medidas para combatir este
fenómeno y concienciar a la población acerca de esta amenaza (Ucrania..

20. Procurar que se esclarezcan plenamente los asesinatos de mujeres en
Ciudad Juárez, que se someta a la justicia a sus autores y cómplices,
incluidos los funcionarios públicos que no hubieran realizado las
investigaciones debidas, y que se adopten medidas efectivas para prevenir
tales crímenes en esta población (Italia..

	(…)

22. Proporcionar financiación suficiente para la investigación de la
violencia contra la mujer, los programas de apoyo a las víctimas y la
formación especial de los agentes de policía para sensibilizarlos sobre el
problema de la violencia contra la mujer (Austria..

23. Arbitrar medidas estructurales para combatir sistemáticamente la
violencia y la violación de los derechos fundamentales que sufren las
mujeres y los defensores de los derechos humanos (Bélgica..

	(…)

48. Adoptar las medidas necesarias para erradicar la impunidad de las
violaciones de los derechos humanos, en particular las cometidas contra las
mujeres y los pueblos indígenas (Bolivia., y contra los periodistas
(Suecia..

	(…)

74. Tratar de mejorar las tasas de matriculación de las niñas en las
escuelas primarias y secundarias (Filipinas).

## 2º Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal sobre el Estado de México.[^620]

1. El Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, establecido de
conformidad con la resolución 5/1 del Consejo de Derechos Humanos, de 18 de
junio de 2007, celebró su 17º período de sesiones del 21 de octubre al 1 de
noviembre de 2013. El examen de México se llevó a cabo en la quinta sesión,
el 23 de octubre de 2013. La delegación de México estuvo encabezada por
José Antonio Meade Kuribreña, Ministro de Relaciones Exteriores. En su
décima sesión, celebrada el 25 de octubre de 2013, el Grupo de Trabajo
aprobó el informe de México.

	(…)

### II. Conclusiones y/o recomendaciones

148. **México examinará las recomendaciones que figuran a continuación,
formuladas durante el diálogo interactivo, y les dará respuesta a su debido
tiempo, pero a más tardar en el 25º período de sesiones del Consejo de
Derechos Humanos, que se celebrará en marzo de 2014:**

	(…)

	148.8 **Considerar la posibilidad de ratificar el Convenio de la Organización
	Internacional del Trabajo (OIT) sobre la igualdad de oportunidades y de
	trato entre trabajadores y trabajadoras (Rwanda.;**

	148.9 **Ratificar el Convenio Nº 189 de la OIT sobre el trabajo decente para
	las trabajadoras y los trabajadores domésticos (Uruguay);**

	(…)

	148.23 **Armonizar la Ley general de acceso de las mujeres a una vida libre
	de violencia y la legislación federal pertinente (España.;**

	148.24 **Unificar, sobre la base de criterios objetivos, las diversas
	definiciones de feminicidio en los diversos códigos penales del país
	(Paraguay);**

	(…)

	148.39 **Establecer mecanismos de seguimiento de las recomendaciones del EPU
	que permitan verificar la aplicación y repercusión de las normas y medidas
	adoptadas con objeto de promover la igualdad de derechos y la no
	discriminación para todos los ciudadanos, en particular para grupos
	vulnerables como las mujeres, los niños, las minorías étnicas y las
	comunidades de lesbianas, gays, bisexuales y transexuales, entre otros
	(Colombia.;**

	148.40 **Garantizar la aplicación de las leyes de igualdad de género, en
	particular la Ley general para la igualdad entre hombres y mujeres, en los
	32 estados (Maldivas);**

	148.41 **Continuar su promoción de la legislación y las medidas para eliminar
	la discriminación y fortalecer la protección de los derechos de los grupos
	desfavorecidos, como las mujeres, los niños y los pueblos indígenas
	(China.;**

	148.42 **Proseguir e intensificar los esfuerzos encaminados a garantizar la
	igualdad y equidad de género (Rwanda.;**

	148.43 **Seguir combatiendo todas las formas de discriminación contra la
	mujer mediante la ejecución de campañas de sensibilización del público
	sobre los derechos de las mujeres;**

	148.44 **Emprender iniciativas para erradicar los estereotipos de género que
	repercuten de forma negativa en la situación de las mujeres, en particular
	las de las zonas rurales (Eslovenia.;**

	148.45 **Adoptar medidas para contrarrestar las diversas formas de
	discriminación contra las mujeres indígenas en las zonas rurales
	(Paraguay);**

	(…)

	148.66 **Promulgar y hacer cumplir leyes para reducir la incidencia de la
	violencia contra las mujeres y las niñas (Sierra Leona.;**

	148.67 **Aplicar las políticas públicas que se han formulado y poner en
	marcha una amplia campaña de sensibilización para poner término a la
	violencia de género, que abarca la violencia sexual y el feminicidio
	(Eslovenia.;**

	148.68 **Aprobar un programa integral para combatir la violencia y la
	discriminación contra las mujeres, prestando especial atención a las
	mujeres indígenas (Brasil);**

	148.69 **Responder a los desafíos que impiden la aplicación efectiva del
	Mecanismo de alerta de violencia de género (España.;**

	148.70 **Continuar las actividades para prevenir y combatir la violencia
	contra las mujeres, garantizando el acceso de las mujeres a la justicia y
	seguir mejorando los servicios de apoyo (Estado de Palestina.;**

	148.71 **Garantizar que se investiguen los casos de violencia contra las
	mujeres, y establecer programas de apoyo a las víctimas para las mujeres
	afectadas (Maldivas);**

	148.72 **Continuar las actividades para prevenir y combatir todas las formas
	de violencia contra las mujeres, y enjuiciar a los responsables, al tiempo
	que se garantiza el acceso igualitario de las mujeres a la justicia y se
	mejoran los servicios de apoyo, en particular para las mujeres indígenas
	(Austria.;**
	
	148.73 **Desarrollar un modelo de atención para los casos de violencia contra
	las mujeres y las niñas, específicamente orientado a la población indígena,
	de conformidad con el reconocimiento expresado en el párrafo 139 del
	informe (Chile.;**

	148.74 **Aplicar estrictamente y de forma prioritaria la Ley general de
	acceso de las mujeres a una vida libre de violencia (Suiza.;**

	148.75 **Adoptar medidas concretas para prevenir y sancionar la violencia
	contra las mujeres en los 31 estados de México, especialmente en los que
	registran un elevado número de denuncias de asesinatos y ataques en
	relación con mujeres y niñas (Dinamarca.;**

	148.76 **Asignar prioridad a la prevención y la sanción de todas las formas
	de violencia contra las mujeres (Francia.;**

	148.77 **Considerar la posibilidad de intensificar la aplicación de sus
	programas y políticas destinados a combatir la violencia contra las mujeres
	(Filipinas)/Seguir fortaleciendo sus medidas para la eliminación de la
	violencia contra las mujeres (Argentina.;**

	148.78 **Garantizar la aplicación plena y efectiva de la legislación y las
	políticas vigentes para combatir la violencia contra las mujeres y adoptar
	medidas eficaces para reducir la violencia y la impunidad (Lituania.;**

	(…)

	148.80 **Adoptar soluciones integradoras a nivel estatal y local que incluyan
	en el ámbito local a los agentes del orden, el poder judicial, las
	organizaciones comunitarias y las escuelas; poner coto a la tolerancia y la
	impunidad en relación con la violencia de género contra las mujeres y las
	niñas, y encontrar soluciones que abarquen la situación de las mujeres en
	las cárceles (Nueva Zelandia.;**

	(…)

	148.102 **Reforzar la formación de los funcionarios policiales y judiciales
	sobre la cuestión de la violencia contra las mujeres para mejorar la
	respuesta de las autoridades de México (Portugal);**

	(…)

	148.104 **Continuar la lucha contra la impunidad, especialmente en relación
	con la violencia contra las mujeres, los niños, los defensores de derechos
	humanos, los periodistas y todos los demás grupos vulnerables
	(Estonia./Luchar contra la impunidad mediante la realización de
	investigaciones exhaustivas de todas las denuncias de violaciones de
	derechos humanos (Francia.;**

	(…)

	148.106 **Redoblar los esfuerzos para combatir la impunidad y la corrupción
	en todo el país mediante la creación de una institución federal de lucha
	contra la corrupción, con capacidad de enjuiciar; así como mediante la
	asignación de recursos suficientes para investigar y enjuiciar los delitos
	contra las mujeres y los niños (Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del
	Norte.;**

	(…)

	148.111 **Establecer pronto nuevos Centros de Justicia para las Mujeres con
	objeto de mejorar el acceso de las mujeres a la justicia en todo el
	territorio nacional (Italia.;**

	148.112 **Seguir garantizando el acceso de las mujeres a la justicia y
	mejorar los servicios de apoyo (Egipto);**

	(…)

	148.136 **Integrar la perspectiva de género al abordar las cuestiones de
	impunidad y la falta de seguridad de los periodistas y los defensores de
	los derechos humanos (Eslovenia.;**

	148.137 **Elaborar un protocolo de investigación con perspectiva de género y
	de etnia que pueda ser utilizado por las Procuradurías Generales de los
	estados siempre que las defensoras de los derechos humanos denuncien
	amenazas o ataques (Irlanda.;**

	148.138 **Aplicar las recomendaciones del Comité para la Eliminación de la
	Discriminación contra la Mujer (CEDAW) al adoptar medidas que permitan y
	alienten una mayor participación de las mujeres en la vida política estatal
	y municipal (Bosnia y Herzegovina.;**

	148.139 **Incrementar las medidas encaminadas a garantizar la igualdad de
	oportunidades para mujeres y hombres en el mercado laboral y proporcionar a
	la Inspección General del Trabajo los recursos financieros y humanos
	necesarios para supervisar y sancionar las prácticas discriminatorias
	contra las mujeres en el ámbito laboral (Uruguay);**

	(…)

	148.146 **Seguir mejorando las instituciones y la infraestructura de derechos
	humanos, las políticas y las medidas destinadas a promover la inclusión
	social, la igualdad de género y la no discriminación, así como las
	condiciones favorables para los grupos vulnerables, a saber, mujeres,
	niños, pueblos indígenas, migrantes y refugiados (Viet Nam);**

	(…)

	148.153 **Fortalecer los servicios de salud sexual y reproductiva con objeto
	de asegurar que las mujeres que cumplan los requisitos establecidos para
	los servicios de aborto legal puedan acceder a servicios seguros,
	oportunos, de calidad y gratuitos en todos los estados de México (Países
	Bajos);**

	(…)

	148.155 **Intensificar los esfuerzos para reducir la tasa de mortalidad
	materna, en particular mediante la adopción de una estrategia amplia sobre
	la maternidad segura, en la que se otorgue prioridad al acceso a servicios
	de atención de salud prenatal, postnatal y obstétrica de calidad (Uruguay);**

	148.156 **Ampliar y reforzar su labor en el ámbito de la salud y la
	educación, en particular para proteger los derechos de los sectores
	vulnerables, incluidos los pueblos indígenas, las mujeres y los niños
	(Australia.;**

	148.157 **Aplicar las recomendaciones del Comité para la Eliminación de la
	Discriminación Racial (CERd. y del CEDAW sobre los servicios de salud
	adecuados y accesibles para reducir la elevada mortalidad materna e
	infantil entre la población indígena (Bosnia y Herzegovina.;**

[^619]: A/HRC/11/27 - 29 de mayo de 2009
[^620]: A/HRC/25/7, 11 de diciembre de 2013
