---
layout: apartado
title: "Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "México"
---
# Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º INFORME FINAL SOBRE MÉXICO.[^622] - 26 marzo 2012

### A. Recomendaciones generales

1. Con el objeto de tener una visión más cercana a la realidad, a partir de
la información facilitada de los aspectos contenidos en el apartado primero
del cuestionario, sería oportuno poder disponer de información que refleje
la realidad en materia de violencia contra las mujeres, de todas las
entidades federativas. Lo anterior por cuanto alguna información se
presenta tan general, tan imprecisa en cuanto a lugar de implementación,
que más bien se diluye y no queda evidencia concreta en ningún estado.

2. Es importante acotar que algunas de las respuestas del cuestionario no
se refieren expresamente a lo que se solicita en la pregunta y se aporta
otra información que, si bien está relacionada con el tema de la pregunta,
no está respondiendo expresamente la misma; como por ejemplo las respuestas
dadas en la pregunta 6 respecto a la sanción por acoso sexual en los
ámbitos laboral, salud, educativo u otros ámbitos; en este caso concreto,
la respuesta es que no se sanciona el acoso sexual.

3. Relacionado con lo anterior, se recomienda ser más preciso en las
respuestas que se ofrecen y no incluir información adicional, que al final
viene a dificultar el análisis global del documento, con información que,
en ocasiones no es relevante, está repetida o, se encontraba en el
cuestionario de la I Ronda de Evaluación.

4. Se agradece a la Autoridad Nacional Competente la ampliación de la
información solicitada en las recomendaciones generales presentadas en el
Informe Preliminar. Sin embargo es necesario aclarar que las mismas se
presentaron precisamente para poder conocer en detalle la situación general
de la Republica de México y sus entidades federativas y de esa manera tener
una visión de conjunto.

5. Referente a la línea telefónica, no se comparte la posición de la
Autoridad Nacional Competente, ya que como se señala en el apartado IV de
este informe, lo que se desea que se valore es si realmente la línea es una
necesidad para las mujeres mexicanas, ya que el reporte de menos de 15 mil
llamadas en once meses en un país con una población tan grande, no son
representativas para ese tipo de servicio. En ningún momento se está
pretendiendo decir que todos los habitantes han sufrido un incidente de
violencia, ya que esa aseveración solo se podría dar con base en los
resultados de una encuesta a nivel nacional y con toda la población,
hombres y mujeres, tal y como la Autoridad Nacional Competente lo señala
posteriormente en el párrafo tercero de la página 26.

6. Con relación a la recomendación de que "Es necesario identificar los
motivos por los cuales las mujeres no indígenas, tanto de la zona rural
como de la zona urbana que han tenido algún incidente de violencia,
continúen teniendo dificultades para acceder a los servicios especializados
que ofrecen algún grado de protección y solución a su problema", la misma
se planteo por cuanto precisamente en la respuesta a la pregunta 33 del
Cuestionario, en el punto 5 sobre Encuesta de Salud y Derechos de las
Mujeres Indígenas (ENSADEMI, 2008) de la Secretaria de Salud, en la página
76, el último de los resultados que se presentan de dicha encuesta se
señala textualmente:

	_"Las altas prevalencias reportadas por las mujeres entrevistadas y la
	constatación de la respuesta de los sectores de salud y de justicia
	ponen en evidencia que tanto las mujeres no indígenas (de ámbitos
	rurales o urbanos) como las mujeres que viven en regiones indígenas
	del país y que han sufrido algún tipo de violencia tienen serias
	dificultades para acceder a los servicios especializados que ofrecen
	algún grado de protección y solución de su problema." (El subrayado no
	es del original, ni tampoco la negrita._

	Como puede observarse, la recomendación nace precisamente de la respuesta
	que al cuestionario se dio por parte de la Autoridad Nacional Competente,
	por lo que respetuosamente no se acepta la aclaración que hace al respecto.
	Se recomienda en este caso, hacer una revisión del documento enviado y
	verificar si hubo algún error en la información suministrada.

7. Finalmente, se agradece a la Autoridad Nacional Competente la inclusión
del glosario de siglas utilizado tanto en las respuestas al Cuestionario
como en la ampliación al mismo, así como la ampliación de información
actualizada en cuanto a las acciones realizadas durante al año 2010 y que
fueron ejecutadas por el SNPASEVCM.

### B. Solicitud expresa de mayor información

Con el fin de poder brindar el informe definitivo sobre las respuestas al
cuestionario de la II Ronda de Evaluación, se solicita respetuosamente a la
Autoridad Nacional Competente (ANc. se sirva ampliar la siguiente
información:

1. Completar la información requerida en las recomendaciones específicas y
en las generales, señaladas en los dos últimos apartados del “Informe
Preliminar”.

2. Necesario ampliar la información relacionada con la creación de las
fiscalías.

3. Respecto al Centro de Apoyo a Víctimas de Delitos Violentos, es
necesario aclarar:

	a. Si el acceso al mismo es sólo para mujeres.

	b. Sobre cuáles delitos violentos se aplica.

	c. Si esta experiencia se está replicando en otras entidades federativas,
	se están implementando gestiones para ello, o es sólo para el Distrito
	Federal.

4. Es fundamental la ampliación de información relacionada con el tema de
“Derechos Sexuales y Reproductivos”.

**Los puntos anteriores fueron cumplidos a cabalidad, sin embargo continúan
pendientes los siguientes puntos:**

5. Aportar información actualizada en cuanto al funcionamiento del Sistema
Nacional de Atención y Prevención de la Violencia, creado según la Ley
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia (LGAMVLV),
publicada el 1 de febrero de 2007.

6. Respetuosamente se solicita al Estado Mexicano tipificar el femicidio
como un delito, dentro de la legislación en materia de violencia contra las
mujeres en todas las entidades federativas, incluyendo en el Distrito
federal.

7. Respetuosamente se solicita al Estado Mexicano unificar su legislación
en materia de violencia contra las mujeres, en todas las entidades
federativas.

8. Considerando que en el Estado Mexicano, de acuerdo a información
obtenida en varias fuentes, la Cámara de Diputados creó una partida
presupuestaria para cada institución que atiende la problemática de la
violencia contra las mujeres, se solicita muy respetuosamente, la
distribución de dicha partida presupuestaria para el año 2009.

9. En la primera ronda de evaluación, se acordó por parte del Comité de
Expertas (CEVI), que en el caso de los países federativos como lo es el
Estado Mexicano, es obligación de la Autoridad Nacional Competente (ANc.,
informar acerca de la situación de la violencia contra las mujeres en todas
las entidades federativas, en cumplimiento de lo señalado en la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las
Mujeres (Convención Belém Do Pará).



[^622] OEA/Ser.L/II.7.10; MESECVI-IV/doc.83/12
