---
layout: apartado
title: "Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "México"
---


# Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º Observaciones finales sobre los informes periódicos quinto y sexto combinados de México.[^613]

1. El Comité contra la Tortura examinó los informes periódicos quinto y
sexto combinados de México (CAT/C/MEX/5-6) en sus sesiones 1098ª y 1101ª
(CAT/C/SR.1098 y 1101), celebradas los días 31 de octubre y 1º de noviembre
de 2012, y aprobó en su sesiones 1118ª, 1120ª y 1121ª (CAT/C/SR.1118, 1120
y 1121), celebradas los días 14 y 15 de noviembre de 2012, las siguientes
conclusiones y recomendaciones.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^614]

(…)

#### Impunidad y violencia contra la mujer

13. El Comité expresa su preocupación por la información según la cual se
siguen registrando nuevos casos de asesinato y desaparición de mujeres por
motivos de género, en particular en los estados de Chihuahua, Jalisco,
Estado de México y Nuevo León. Si bien observa importantes avances en el
plano normativo e institucional para combatir este fenómeno y otras formas
de violencia contra la mujer, incluido el denominado feminicidio, preocupa
al Comité la información relativa a la deficiente aplicación del nuevo
marco legal por parte de muchas entidades federativas. El Comité también
observa con pesar la impunidad persistente en torno a graves actos de
violencia contra las mujeres, entre ellos, los ocurridos en 2006 en San
Salvador Atenco, como señaló recientemente el Comité para la Eliminación de
la Discriminación contra la Mujer (CEDAW/C/MEX/CO/7-8, párrs. 18 y 19)
(arts. 2, 12, 13 y 16).

	**El Comité insta al Estado parte a redoblar sus esfuerzos para prevenir,
	combatir y sancionar la violencia contra las mujeres, incluidos los
	asesinatos y desapariciones por motivos de género, y a tomar todas las
	medidas necesarias para dar pleno cumplimiento a las sentencias de la Corte
	Interamericana de Derechos Humanos en este ámbito, entre las que destaca la
	sentencia, de 16 de noviembre de 2009, en el caso de González y otras
	(Campo Algodonero) c. México.**


[^613] CAT/C/MEX/CO/5-6, 11 de diciembre de 2012
[^614] Las recomendaciones se encuentran en negrita.

