---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "México"
---
# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en agosto de 1983.[^603]

_El comité no realizó recomendaciones explicitas, sin embargo, expreso una
serie de preocupaciones relacionadas a la mujer._

67. El Comité examinó el informe inicial de México (CEDAW/C/5/ Ad d. 2) en
sus sesiones 13ª y 17ª, celebradas los días 2 y 5 de agosto de 1983,
respectivamente (CEDAW/ C/ SR. 1 3 y 17).

70. El Comité acogió con beneplácito el informe inicial presentado por
México y observó que se había promulgado un impresionante cuerpo
legislativo para garantizar la igualdad de la mujer. También observó que
quizá fuese conveniente recibir más información sobre la aplicación de
dicha legislación. Varios miembros lamentaron la falta de datos
estadísticos, lo que no permitía al Comité tener una imagen clara de la
situación real de la mujer en México. Se señaló que en el futuro todos los
informes de los países deberían ir acompañados de datos empíricos.

71. En relación con lo que antecede, se preguntó qué beneficios concretos
había obtenido la mujer de la promulgación de la legislación sobre igualdad
de derechos, con qué obstáculos se tropezaba en su aplicación y qué
solución o soluciones se preveían para superarlos. Otros miembros hicieron
preguntas sobre los recursos y las sanciones concretas previstas por la ley
contra actos de discriminación contra la mujer. A este respecto, se señaló
también que al parecer no existían instituciones que prestasen asistencia a
la mujer en el ejercicio de sus derechos y no había información sobre la
capacidad del sistema judicial para reparar los agravios contra las
mujeres. También se pidió información sobre la medida en que la mujer
recurría al sistema judicial para hacer valer sus derechos.

72. Con respecto a la función de la mujer en la familia, se observó que en
el informe no figuraban datos sobre la forma en que se compartían las
responsabilidades familiares entre el marido y la esposa y que tampoco
había referencia alguna a la condición de la mujer en las relaciones
consensuales, y se preguntó si dichas uniones estaban ahora reconocidas por
la ley. Se planteó la cuestión de los apellidos de los niños nacidos dentro
del matrimonio y fuera de éste. En la esfera de la seguridad y el bienestar
sociales, no estaba claro si una esposa podía recibir una pensión al
jubilarse o si ello dependía del fallecimiento de su esposo. Había otras
esferas que requerían mayores aclaraciones y detalles, como la salubridad,
la educación y el empleo. En el informe no se hacía referencia a la
planificación de la familia, ni se indicaba si la mujer podía decidir el
espaciamiento de los nacimientos de sus hijos y si el aborto estaba
legalizado.

73. Con respecto a los derechos civiles y políticos de la mujer, se
plantearon cuestiones relativas a la libertad de ejercer una profesión o
presentarse a cargos electivos. Una experta pidió aclaraciones en relación
con la expresión que aparecía en el artículo 34 de la Constitución, en que
se afirmaba que todos los varones y mujeres mexicanos que reunieron las
condiciones de haber cumplido la mayoría de edad y “vivir honestamente”
eran ciudadanos de la República.

74. En informe revelaba la persistencia de valores tradicionales, como la
asignación de papeles concretos a las personas según su sexo, al igual que
prejuicios, y se refería a “usos o prácticas”. Se estimó que no estaba
claro cómo se proponía el Gobierno cambiar ese estado de cosas, ni cuáles
eran esos “usos o prácticas”. Un miembro preguntó en qué medida las
actitudes y la percepción de la mujer con respecto a sí misma contribuían a
las desigualdades que aún existían, y si se había informado a las propias
mujeres de sus derechos, y en qué medida los estaban haciendo valer.
También se señaló que parecía haber una correlación entre la mujer rural y
la mujer indígena, pero no se daba información sobre qué medidas se habían
adoptado para mejorar su situación. · La crisis económica mundial.[^604]

75. El Comité también tomó nota de la referencia que el representante había
hecho en su introducción a la crisis económica mundial y cómo ésta había
afectado a la condición de la mujer; varios miembros preguntaron en qué
forma había afectado efectivamente la crisis a la mujer y cómo proyectaba
el Gobierno superar el problema.


## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 30 de enero de 1990.[^605]

350. El Comité examinó el segundo informe periódico de México (CEDAW/
C/131/ Add.l0 y Amend.1) en su 163s. sesión, celebrada el 30 de enero de
1990 (CEDAW/ C/SR.163).

368. Los miembros del Comité observaron una diferencia muy positiva entre
el informe inicial y el segundo informe periódico en cuanto este último
ofrecía mucha información no sólo respecto de la situación de jure, sino
con respecto a la situación de facto de la mujer. Observaron la franqueza
de las respuestas y el empeño de que daba pruebas el Gobierno respecto de
las cuestiones de la mujer y formularon algunas preguntas adicionales.
Respondiendo a la pregunta de si los tribunales tomaban en cuenta el valor
del trabajo realizado por la mujer en el hogar en caso de controversia
acerca de los bienes en un divorcio, la representante dijo que preocupaba
grandemente a muchas organizaciones de mujeres que el trabajo realizado por
la mujer en el hogar no había recibido el reconocimiento debido. A otra
pregunta relativa a la falta de programas especializados de capacitación de
la mujer, respondió que el Gobierno estaba dando gran énfasis a los
programas de capacitación de la mujer, especialmente en el sector no
estructurado. Respecto de una observación en cuanto a que tal vez sería más
apropiado dar estructura al informe por regiones diferentes, dijo que
correspondía al Comité enmendar sus directrices en consecuencia.

369. Los miembros pidieron que en el informe siguiente se incluyera
información más pormenorizada acerca del sector no estructurado, del
porcentaje de mujeres que vivían en la pobreza y de las medidas adoptadas
por los sindicatos en beneficio de la mujer. Acerca de la pregunta en
cuanto a los efectos de la Convención sobre la condición de la mujer en el
país, la representante indicó que la Convención desde luego había surtido
efectos, pero era difícil medirlo desde el punto de vista del Gobierno. Se
habían destinado seminarios y cursos especiales a cuestiones de la mujer,
pero no tenía información concreta acerca de las actividades de las
organizaciones no gubernamentales y los movimientos de la mujer como
resultado de la Convención. Se expresó preocupación por cuanto la prensa
podría no estar haciendo lo suficiente por tratar de cambiar las ideas
estereotipadas acerca de la mujer. La representante señaló también que era
necesario hacer mucho más por asegurar la interacción entre la satisfacción
de las necesidades derivadas de la crisis económica y el cumplimiento de
los objetivos de la Convención.

## 3º Observaciones finales sobre el tercer y cuarto informe presentados por el Estado adoptadas el 30 de enero de 1998.[^606]

354. El Comité examinó los informes periódicos tercero y cuarto combinados
de México (CEDAW/C/ME X/3- 4 y Add.1) en sus sesiones 376ª y 377ª,
celebradas el 30 de enero de 1998 (véase CEDAW/C/SR.376 y 377).

### Sugerencias y recomendaciones

401. El Comité invita a México a que siga permitiendo que las
organizaciones no gubernamentales de mujeres participan en la aplicación de
la Convención.

402. El Comité recomienda que, a pesar de la estructura del Gobierno
federal, la constitución y la Convención de Belém do Pará se apliquen en
todo el país para acelerar los cambios legales en todos los estados y pide
al Gobierno de México que presente informaciones sobre las medidas tomadas
al respecto en el próximo informe.

403. El Comité recomienda que el Gobierno de México continúe sus esfuerzos
por reducir los niveles de pobreza entre las mujeres rurales, especialmente
indígenas, y que trabaje en colaboración con las organizaciones no
gubernamentales, dedicando especiales esfuerzos a impulsar programas de
educación, empleo y salud que propicien la integración de la mujer como
beneficiaria y protagonista del proceso de desarrollo. Dados los niveles
relativamente altos de crecimiento de la economía mexicana a que se hizo
referencia, el Comité señala que vería con agrado que se lograra
redistribuir la riqueza de forma más equitativa entre la población.

404. El Comité sugiere que México haga una evaluación de las áreas a las
que no se aplica la acción afirmativa, por ejemplo el sector privado, y que
presente en el próximo informe una evaluación consolidada de todas las
iniciativas de acciones afirmativas.

405. El Comité propone que en su próximo informe México brinde mayor
información sobre los mecanismos que existen para que las mujeres puedan
apelar judicialmente en base a la Convención.

406. El Comité expresa la esperanza de que el Gobierno siga vigilando el
cumplimiento de la legislación laboral en las plantas maquiladoras, y
continúe la labor de sensibilización de los empleadores en esas plantas.

407. El Comité solicita también que la Secretaría de Reforma Agraria siga
tratando oficialmente de persuadir a las asambleas de los ejidos de que
asignen a las mujeres las parcelas que les corresponden.

408. El Comité recomienda que el Gobierno evalúe la conveniencia de revisar
la legislación que penaliza el aborto y sugiere que se evalúe la
posibilidad de autorizar el uso del anticonceptivo RU486, tan pronto esté
disponible, ya que es económico y de fácil uso.

409. El Comité solicita que en el próximo informe se incluya información
sobre los efectos de los programas para limitar y prevenir los embarazos
entre las adolescentes.

410. El Comité recomienda que se desarrolle una labor de capacitación del
personal de la salud sobre los derechos humanos de la mujer,
específicamente sobre su derecho a seleccionar, libremente y sin coacción,
los métodos anticonceptivos.

411. El Comité sugiere que el Gobierno siga procurando adoptar una
legislación nacional sobre todas las formas de violencia contra la mujer,
incluida la violencia en el hogar, para lo cual se han de ajustar las leyes
de los estados a las leyes.

412. El Comité solicita al Gobierno que se piense en la posible ejecución
de un plan integrado a largo plazo de lucha contra la violencia, el cual
podría contemplar la acción judicial; la capacitación del personal
judicial, policial y de salud; la información a las mujeres sobre sus
derechos y sobre la Convención; y el fortalecimiento de los servicios de
atención a las víctimas.

413. El Comité recomienda que se tomen medidas rigurosas contra los
perpetradores de violencia contra las mujeres y que se haga más fácil a las
víctimas entablar una acción judicial contra ellos.

414. El Comité recomienda que el Gobierno examine en su próximo informe la
cuestión de si tiene o no la intención de legalizar la prostitución y de si
esto ha sido debatido públicamente. Recomienda enérgicamente que al
legislar no se discrimine a las prostitutas sino que se sancione a los
proxenetas.

415. El Comité recomienda que se establezcan cambios en las sanciones que
fija la ley para los perpetradores de violación y que el Estado vele por su
aplicación. Recomienda además que se promuevan campañas de sensibilización
para las organizaciones no gubernamentales y los legisladores.

416. El Comité sugiere que se tomen medidas en contra de los empleadores
que discriminan en base al embarazo. Las mujeres afectadas deben recibir
apoyo y se deben dar señales claras a la sociedad de que ese tipo de
discriminación no será tolerado.

417. El Comité pide al Gobierno que en su próximo informe le proporcione
información sobre los mecanismos de apelación de que disponen las mujeres
cuando al dividirse los bienes en el divorcio se ven perjudicadas a pesar
de su contribución al patrimonio familiar.

418. El Comité pide al Gobierno que en su próximo informe le proporcione
información sobre las mujeres que emigran, sobre los lugares de destino y
sobre si la migración es regulada por algún organismo autorizado.

419. El Comité pide que en el próximo informe se incluyan datos
comparativos entre hombres y mujeres sobre las pensiones, en cuanto a
acceso y monto mínimo.

420. El Comité pide que en el próximo informe se incluya información sobre
si la homosexualidad está tipificada en el código penal.

421. El Comité pide informaciones sobre las mujeres jefas de empresas
rurales y sobre los programas para la promoción económica de las mujeres
rurales.

422. El Comité recomienda que se establezcan programas de educación sobre
las disposiciones de la Convención y los derechos de las mujeres para el
personal judicial, los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, los
abogados encargados de aplicar la ley, y otros. El Comité recomienda
también que se adopten medidas adicionales para incrementar el número de
mujeres en todos los niveles del poder judicial y en los organismos
encargados de hacer cumplir la ley.

423. El Comité propone que se lleve a cabo una campaña de educación de las
mujeres sobre el contenido de la Convención, alertándolas sobre sus
derechos económicos, políticos, civiles y culturales.

424. El Comité acogerá con agrado la inclusión sistemática de estadísticas
en los próximos informes para propiciar el diálogo con el Comité sobre la
situación de hecho de las mujeres. En particular, el Comité pide datos
sobre la aplicación del sistema de información que empieza a ponerse en
práctica.

425. El Comité recomienda que el Gobierno de México preste atención
preferente a salvaguardar los derechos humanos de las mujeres, incluidos
los de las indígenas y las mujeres en las zonas de conflicto, especialmente
donde operan cuerpos policiales y armados.

426. El Comité recomienda que todos los estados de México revisen su
legislación de modo que, cuando proceda, se garantice el acceso rápido y
fácil de las mujeres al aborto.

427. El Comité pide que se dé amplia difusión a estas observaciones finales
en México para que el pueblo de México, y en particular sus políticos y
funcionarios públicos, tengan conocimiento de las medidas tomadas para
asegurar en la práctica la igualdad de la mujer y las medidas adicionales
necesarias para alcanzar dicha meta. El Comité pide también al Gobierno que
continúe dando amplia difusión, especialmente entre las organizaciones de
mujeres y de derechos humanos, a la Convención, las recomendaciones
generales del Comité y la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing.

## 4º Observaciones finales sobre el quinto informe presentado por el Estado adoptadas el 6 de agosto de 2002.[^607]

410. El Comité examinó el quinto informe periódico de México (CEDAW/
C/MEX/5) en sus sesiones 569a y 570a, celebradas el 6 de agosto de 2002
(véanse CEDAW/C/SR.569 y 570).

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^608]

427. Aunque el Comité toma nota de las reformas, las iniciativas
legislativas y los planes y programas que se están llevando a cabo, le
preocupa de manera especial la ausencia de evaluación de los diversos
programas puestos en práctica, así como de su impacto específico en las
mujeres en particular.

428. **El Comité exhorta al Estado parte a prestar especial atención a la
promoción de la implementación y evaluación de las políticas en los tres
niveles de gobierno existentes en el país, en particular, las
municipalidades y al establecimiento de un calendario específico para
vigilar y evaluar los progresos alcanzados en el cumplimiento de las
obligaciones de la Convención.**

429. El Comité expresa su preocupación porque no se describen casos en que
la Convención haya sido invocada ante los tribunales, así como ante la
falta de recopilación de sentencias a este respecto.

430. **El Comité insta al Estado parte a que emprenda campañas de difusión,
educación y sensibilización sobre las disposiciones de la Convención
dirigidas a la sociedad en su conjunto y, en particular, al personal
encargado de la administración y defensa de la justicia y a las mujeres
mexicanas en especial, para hacerlas conocedoras de sus derechos en el
ámbito tanto judicial nacional como estatal.**

431. Si bien observa que el problema de la violencia es considerado como
una de las áreas prioritarias del Programa Nacional para la Igualdad de
Oportunidades y no Discriminación (PRO EQUIDAd., y que se han promulgado
reformas importantes al Código Penal, el Comité expresa gran preocupación
por la violencia contra la mujer en México, incluyendo la violencia
doméstica, que permanece sin penalizar en varios Estados.

432. **El Comité pide al Estado parte que tenga en cuenta la Recomendación 19
sobre la violencia contra la mujer y tome las medidas necesarias para que
la ley sancione adecuadamente todas las formas de violencia contra la mujer
y la existencia de procedimientos adecuados para la investigación y el
procesamiento. Recomienda que se promueva la promulgación de leyes
federales y estatales, según proceda, que criminalicen y sancionen la
violencia doméstica y a los perpetradores de la misma y que se adopten
medidas para que las mujeres víctimas de tal violencia puedan obtener
reparación y protección de inmediato, en particular, mediante el
establecimiento de teléfonos de atención 24 horas, el aumento de centros de
acogida y de campañas de tolerancia cero respecto de la violencia contra la
mujer, para que se reconozca como un problema social y moral inaceptable.
Asimismo, el Comité considera especialmente importante que se adopten
medidas para la capacitación en derechos humanos y tratamiento de la
violencia contra la mujer del personal de los servicios de salud,
comisarías y fiscalías especializadas.**

433. Preocupa al Comité que, aunque el Estado parte ha puesto en práctica
estrategias para la reducción de la pobreza, ésta constituye un grave
obstáculo para el goce de los derechos de las mujeres que representan la
mayoría de los sectores más vulnerables, en especial, las mujeres de zonas
rurales e indígenas.

434. **El Comité insta al Estado parte a que se asigne prioridad a la mujer
en su estrategia de erradicación de la pobreza, con especial atención a las
mujeres de las zonas rurales e indígenas, y, en este contexto, se deberían
adoptar medidas y programas específicos dirigidos a garantizar que la mujer
disfrute plenamente de sus derechos en un plano de igualdad en las áreas de
educación, empleo y salud, haciendo especial hincapié en el trabajo
conjunto con organizaciones no gubernamentales y en la participación de
dichas mujeres no sólo como beneficiarias sino también como agentes de
cambio en el proceso de desarrollo.**

435. El Comité observa con gran preocupación la problemática de la
explotación de la prostitución, la pornografía infantil y el tráfico y la
trata de mujeres y niñas en México, así como la ausencia de estadísticas
desagregadas por sexo sobre la incidencia y evolución de estos fenómenos.

436. **El Comité alienta al Estado parte a tomar medidas para combatir el
fenómeno del tráfico y la trata de mujeres y niñas, tanto hacia el
extranjero como del exterior hacia el país, la explotación de la
prostitución, así como a recopilar y sistematizar datos desagregados por
sexo, con vistas a la formulación de una estrategia amplia para poner fin a
estas prácticas degradantes y sancionar a sus perpetradores.**

437. Dado el creciente número de mujeres mexicanas que están emigrando a
otros países en busca de mayores oportunidades laborales, preocupa al
Comité que tal circunstancia les pueda hacer especialmente vulnerables a
situaciones de explotación o tráfico.

438. **El Comité exhorta al Estado parte a que se concentre en las causas de
este fenómeno, adoptando medidas encaminadas a mitigar la pobreza y a
potenciar e impulsar el papel económico de la mujer, así como la plena
garantía del reconocimiento y ejercicio de sus derechos. Asimismo el Comité
alienta al Estado parte a buscar acuerdos bilaterales o multilaterales con
los países de destino de estas mujeres.**

439. El Comité expresa gran preocupación por los acontecimientos sucedidos
en Ciudad Juárez y por los continuos homicidios y desaparición de mujeres.
El Comité se muestra especialmente preocupado por la aparente falta de
conclusiones finales en las investigaciones sobre las causas de los
numerosos homicidios de mujeres y la identificación y el enjuiciamiento de
los perpetradores de tales crímenes para proteger a las mujeres de dicha
violencia.

440. **El Comité insta al Estado parte a impulsar y acelerar el cumplimiento
de la Recomendación 44/98 emitida por la Comisión Nacional de Derechos
Humanos Mexicana, en relación con el esclarecimiento y la sanción de los
homicidios de Ciudad Juárez. Asimismo, el Comité insta al Estado parte a
que proteja a las mujeres de esta violación de su derecho humano a la
seguridad personal.**

441. El Comité manifiesta preocupación por la baja calidad en el empleo de
las mujeres mexicanas, en lo referente a discriminación salarial,
segregación vertical y horizontal y prestaciones sociales. Asimismo,
preocupa al Comité de manera especial la problemática de las mujeres que
trabajan en el sector no estructurado, incluidas las trabajadoras
domésticas, y sobre todo, preocupa también al Comité la situación de las
mujeres trabajadoras de la industria maqui l adora , cuyos derechos
laborales más básicos no se respetan; en particular, preocupa al Comité la
exigencia, por parte de los empleadores, de resultados negativos de las
pruebas de embarazo y la posibilidad de que las trabajadoras de esa
industria sean despedidas si los resultados son positivos.

442. **El Comité recomienda al Estado parte que acelere la adopción de las
reformas necesarias de la Ley laboral, incluida la prohibición de
discriminación contra la mujer, para garantizar su participación en el
mercado laboral en un plano de igualdad real con los hombres. Asimismo,
insta al Estado parte a hacer efectivos los derechos laborales de las
mujeres en todos los sectores. Con este fin, se recomienda al Estado parte
fomentar y potenciar el papel del Instituto Nacional de las Mujeres
(INMUJERES) en el proceso de negociación de la Ley laboral para dar
cumplimiento específico a las necesidades de las mujeres trabajadoras, en
particular al principio de igual retribución por trabajo de igual valor y a
la prohibición específica de requerir a las trabajadoras de la industria
maquiladora el test negativo de embarazo.**

443. El Comité expresa su preocupación por el bajo porcentaje de mujeres en
puestos de alto nivel en todas las esferas, en particular, las esferas
política, parlamentaria, sindical y educativa.

444. **El Comité recomienda que se adopten estrategias dirigidas a lograr un
aumento del número de mujeres que intervienen en la adopción de decisiones
a todos los niveles, y en particular, en las municipalidades a nivel local,
a través de la adopción de medidas especiales de carácter temporal de
conformidad con el artículo 4.1 de la Convención, y se refuercen las
actividades encaminadas a promover mujeres a cargos de dirección tanto en
el sector público como el privado, con programas de capacitación especiales
y campañas de sensibilización sobre la importancia de la participación de
la mujer en la adopción de decisiones a todos los niveles.**

445. El Comité observa con preocupación la alta tasa de mortalidad derivada
de la maternidad, en especial, en aquellos casos derivados de abortos en
adolescentes, y la insuficiente educación, difusión, accesibilidad y oferta
de todos los métodos anticonceptivos, especialmente entre las mujeres
pobres de las zonas rurales y urbanas, así como entre los adolescentes.
Asimismo, el Comité nota con preocupación el incremento del VIH/ SIDA entre
los adolescentes, especialmente entre las mujeres.

446. **El Comité recomienda que el Estado parte examine la situación de la
población adolescente con prioridad y lo exhorta a adoptar medidas para que
se garantice el acceso a servicios de salud reproductiva y sexual y se
preste atención a las necesidades de información de los adolescentes,
incluso mediante la aplicación de programas y políticas conducentes a
incrementar los conocimientos sobre los diferentes medios anticonceptivos y
su disponibilidad, en el entendimiento de que la planificación de la
familia es responsabilidad de ambos integrantes de la pareja. Además, insta
al Estado parte a que se fomente la educación sexual de los adolescentes,
prestando especial atención a la prevención y a la lucha contra el VIH/
SIDA.**

447. El Comité nota la insuficiencia de datos estadísticos desagregados por
sexo en muchas de las áreas abarcadas por el quinto informe, a pesar de que
el Comité tiene entendido que el Censo Nacional Mexicano se realiza a
través de estadísticas desagregadas por sexo.

448. **El Comité recomienda una recopilación amplia de datos desagregados por
sexo e insta al Estado parte a incluir estadísticas relevantes que muestren
la evolución del impacto de los programas.**

449. El Comité observa con preocupación que la edad mínima legal
establecida para contraer matrimonio en la mayoría de los Estados, fijada
en 16 años, es muy baja, y no es igual para niñas y niños.

450. **El Comité recomienda la revisión de tal legislación, aumentando la
edad mínima legal para contraer matrimonio, así como su aplicación a niñas
y niños por igual de acuerdo a lo dispuesto en la Convención sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y en la
Convención sobre los Derechos del Niño.**

451. El Comité pide al Estado parte que al presentar su próximo informe
periódico de conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la
Convención responda a las cuestiones concretas planteadas en estas
observaciones finales.

452. **Tomando en consideración las dimensiones de género de las
declaraciones, los programas y las plataformas de acción aprobados en las
conferencias mundiales, cumbres y períodos extraordinarios de sesiones de
las Naciones Unidas (como el período extraordinario de sesiones de la
Asamblea General para examinar y evaluar la aplicación del Programa de
Acción de la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo (el
vigésimo primer período extraordinario de sesiones), el período
extraordinario de sesiones de la Asamblea General sobre la infancia (el
vigésimo séptimo), la Conferencia Mundial contra el Racismo, la
Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia y
la Segunda Asamblea Mundial sobre el Envejecimiento), el Comité pide al
Estado parte que incluya información sobre la aplicación de los aspectos de
esos documentos que guarden relación con artículos pertinentes de la
Convención en su próximo informe periódico.**

453. **El Comité pide que México dé amplia difusión a las presentes
observaciones finales con objeto de que la población del país, y en
particular los funcionarios públicos y los políticos, tengan conocimiento
de las medidas que se han adoptado para asegurar la igualdad de jure y de
facto de la mujer, y las demás medidas que sean necesarias. También pide al
Estado parte que continúe difundiendo ampliamente, en particular entre las
organizaciones de mujeres y de derechos humanos, la Convención y su
Protocolo Facultativo, las recomendaciones generales del Comité, la
Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing y los resultados del
vigésimo tercer período de sesiones de la Asamblea General titulado “La
mujer en al año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para el
siglo XXI”.**

## 5º Observaciones finales sobre el sexto informe presentado por el Estado adoptadas el 17 de agosto de 2006.[^609]

1. El Comité examinó el sexto informe periódico de México (CEDAW/C/MEX/6)
en sus sesiones 751ª y 752ª, celebradas el 17 de agosto de 2006 (véanse
CEDAW/SR.751 y 752). La lista de cuestiones y preguntas del Comité figura
en el documento CEDAW/C/MEX/Q/6 y las respuestas de México figuran en el
documento CEDAW/C/MEX/Q/6/Add.1.

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^610]

7. Recordando la obligación del Estado Parte de aplicar de manera
sistemática y continua todas las disposiciones de la Convención, el Comité
considera que las preocupaciones y recomendaciones que se señalan en las
presentes observaciones finales requieren la atención prioritaria del
Estado Parte desde el momento actual hasta la fecha de presentación del
próximo informe periódico. En consecuencia, el Comité insta al Estado Parte
a que, en sus actividades de aplicación se centre en esas esferas y a que
en su próximo informe periódico comunique las medidas adoptadas y los
resultados conseguidos. Insta también al Estado Parte a que presente a
todas las secretarías competentes y al Congreso las presentes observaciones
finales a fin de garantizar su aplicación cabal.

8. El Comité observa con preocupación el que no haya una armonización
sistemática de la legislación y de otras normas federales, estatales y
municipales con la Convención, lo cual tiene como consecuencia la
persistencia de leyes discriminatorias en varios estados y dificulta la
aplicación efectiva de la Convención. El Comité lamenta las escasas
explicaciones proporcionadas sobre los mecanismos existentes para que los
estados cumplan las leyes federales y los tratados internacionales de
derechos humanos en que México es parte, así como sobre las medidas que se
toman cuando los estados y municipios no adoptan las reformas legislativas
necesarias para garantizar su cumplimiento.

9. **El Comité insta al Estado Parte a que conceda una alta prioridad a la
armonización de las leyes y las normas federales, estatales y municipales
con la Convención, en particular mediante la revisión de las disposiciones
discriminatorias vigentes, con el fin de garantizar que toda la legislación
se adecue plenamente al artículo 2 y a otras disposiciones pertinentes de
la Convención. El Comité insta al Estado Parte a que ponga en marcha un
mecanismo eficaz para asegurar y supervisar este proceso de armonización.
Recomienda que el Estado Parte adopte medidas para fomentar la
concienciación sobre la Convención y las recomendaciones generales del
Comité destinadas, entre otros, a los diputados y senadores, los
funcionarios públicos, el poder judicial y los abogados a nivel federal,
estatal y municipal.**

10. Tomando nota de la aprobación de la Ley general para la igualdad entre
mujeres y hombres, destinada a establecer un vínculo obligatorio entre los
niveles federal y estatal en la formulación de políticas y disposiciones
legislativas, el Comité observa con preocupación que no existen mecanismos
suficientes para coordinar y lograr la interacción con los estados y los
municipios en este proceso. Preocupa al Comité que la inexistencia de este
mecanismo de coordinación suponga un obstáculo para las iniciativas
federales y estatales destinadas a lograr el disfrute de los derechos
humanos por la mujer y provoque una fragmentación de las actividades. Si
bien el Comité acoge con satisfacción el hecho de que la Comisión Nacional
de los Derechos Humanos haya sido designada como institución encargada del
seguimiento y evaluación de la Ley general para la igualdad entre mujeres y
hombres, le preocupa que quizás esta institución no cuente con los
conocimientos especializados en cuestiones de género ni con los recursos
humanos y financieros necesarios para desempeñar esa función.

11. **El Comité insta al Estado Parte a que ponga en marcha mecanismos de
coordinación y seguimiento destinados a lograr la armonización y aplicación
efectivas de los programas y políticas relativos a la igualdad de género,
así como la aplicación de la Ley general para la igualdad entre mujeres y
hombres a nivel federal, estatal y municipal. El Comité recomienda que el
Estado Parte vele por que la Comisión Nacional de los Derechos Humanos
reciba los recursos financieros.**

12. Preocupan al Comité las demoras en la aprobación de los proyectos de
ley pendientes y las enmiendas de las leyes vigentes que son críticas para
lograr el disfrute de los derechos humanos de las mujeres y la eliminación
de la discriminación.

13. **El Comité insta al Estado Parte a que acelere la aprobación de las
enmiendas y de los proyectos de ley pendientes dentro de calendarios
concretos. El Comité recomienda al Estado Parte que ponga en marcha una
estrategia eficaz con prioridades claras para garantizar la continuidad de
los esfuerzos destinados a lograr que se respeten los derechos humanos de
la mujer.**

14. Siguen preocupando al Comité las actitudes patriarcales comunes que
impiden a las mujeres disfrutar de sus derechos humanos y constituyen una
causa fundamental de la violencia contra ellas. El Comité expresa su
preocupación por el clima general de discriminación e inseguridad reinante
en las comunidades; los lugares de trabajo, en particular las maquilas; y
los territorios con presencia militar, como las zonas de las fronteras
norte y sur, que pueden poner a las mujeres en un peligro constante de
sufrir violencia, maltrato y acoso sexual. Si bien celebra las medidas
adoptadas por el Estado Parte, el Comité está preocupado por la
persistencia de la violencia generalizada y sistemática contra las mujeres,
que llega incluso a desembocar en homicidios y desapariciones, y, en
particular, por los actos de violencia cometidos por las autoridades
públicas contra las mujeres en San Salvador Atenco, en el estado de México.


15. **A la luz de su recomendación general 19, el Comité insta al Estado
Parte a que adopte sin demora todas las medidas necesarias para poner fin a
la violencia perpetrada contra la mujer por cualquier persona, organización
o empresa, así como a la violencia cometida por agentes estatales, o
derivada de sus acciones u omisiones, a todos los niveles. El Comité insta
al Estado Parte a que acelere la aprobación de la enmienda del Código Penal
para tipificar el feminicidio como delito, y a que proceda a la aprobación
sin demora del proyecto de Ley general para el acceso de las mujeres a una
vida sin violencia. El Comité recomienda al Estado Parte que aplique una
estrategia global que incluya iniciativas de prevención en las que
participen los medios de comunicación y programas de educación pública
destinados a modificar las actitudes sociales, culturales y tradicionales
que se hallan en el origen de la violencia contra la mujer y que la
perpetúan. El Comité insta al Estado Parte a mejorar el acceso de las
víctimas a la justicia y a garantizar que sistemáticamente se imponga un
castigo efectivo a los culpables y que las víctimas se puedan beneficiar de
programas de protección. El Comité pide al Estado Parte que ponga en marcha
mecanismos de seguimiento eficaces y evalúe permanentemente la repercusión
de todas sus estrategias y las medidas adoptadas. Asimismo, insta al Estado
Parte a que garantice que la encargada de la Fiscalía Especial para la
atención de delitos relacionados con actos de violencia contra las mujeres
cuente con la autoridad necesaria, así como con recursos humanos y
financieros suficientes, para permitirle cumplir su mandato de forma
independiente e imparcial. El Comité pide al Estado Parte que se asegure de
que la Fiscal Especial tenga jurisdicción en el caso de los delitos
cometidos en San Salvador Atenco, a fin de garantizar que se enjuicie y se
castigue a los culpables. El Comité recomienda que el Estado Parte
proporcione la asistencia económica, social y psicológica necesaria a las
víctimas de estos delitos.**

16. Observando con reconocimiento el compromiso y los esfuerzos del Estado
Parte por afrontar los casos de violencia contra las mujeres en Ciudad
Juárez, el Comité sigue estando preocupado porque continúan produciéndose
desapariciones de mujeres y cometiéndose delitos contra ellas, y porque las
medidas adoptadas son insuficientes para concluir con éxito las
investigaciones de los casos y enjuiciar y castigar a los culpables, así
como para brindar a las víctimas y sus familias acceso a la justicia,
protección e indemnizaciones. Preocupa especialmente al Comité que, hasta
la fecha, las medidas adoptadas no hayan logrado evitar la comisión de
nuevos delitos.

17. **El Comité reitera las recomendaciones que formuló al Estado Parte en
relación con su investigación emprendida de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 8 del Protocolo Facultativo (CEDAW/C/2005/OP.8/MEXICO) e insta
al Estado Parte a que refuerce su labor encaminada a aplicarlas plenamente.
El Comité pide al Estado Parte que establezca mecanismos de seguimiento
concretos para evaluar de manera sistemática los avances realizados en la
aplicación de esas recomendaciones y, en particular, los progresos
obtenidos en la labor destinada a prevenir esos delitos.**

18. El Comité observa con preocupación que, si bien la Convención se
refiere al concepto de igualdad, en los planes y programas del Estado Parte
se utiliza el término “equidad”. También preocupa al Comité que el Estado
Parte entienda la equidad como un paso preliminar para el logro de la
igualdad.

19. **El Comité pide al Estado Parte que tome nota de que los términos
“equidad” e “igualdad” transmiten mensajes distintos, y su uso simultáneo
puede dar lugar a una confusión conceptual. La Convención tiene por objeto
eliminar la discriminación contra la mujer y asegurar la igualdad de hecho
y de derecho (en la forma y el fondo) entre mujeres y hombres. El Comité
recomienda al Estado Parte que en sus planes y programas utilice
sistemáticamente el término “igualdad”.**

20. Preocupa al Comité que ni el informe ni el diálogo constructivo
ofrezcan una imagen clara de la medida en que la perspectiva de género se
ha incorporado efectivamente en todas las políticas nacionales, en
particular el Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006, y la Estrategia
Contigo, cuyo objeto es la erradicación de la pobreza. Preocupa también al
Comité la falta de claridad en relación con los vínculos entre esos planes
y el Programa nacional para la igualdad de oportunidades y no
discriminación contra las mujeres. El Comité lamenta que fuera insuficiente
la información proporcionada acerca de las repercusiones específicas de las
políticas macroeconómicas sobre la mujer, en particular los efectos de los
acuerdos comerciales regionales como el Plan Puebla-Panamá y el Tratado de
Libre Comercio de América del Norte.

21. **El Comité insta al Estado Parte a aplicar una estrategia eficaz para
incorporar las perspectivas de género en todos los planes nacionales y a
estrechar los vínculos entre los planes nacionales para el desarrollo y la
erradicación de la pobreza y el Programa Nacional para la Igualdad de
Oportunidades y la No Discriminación contra la Mujer, a fin de asegurar la
aplicación efectiva de todas las disposiciones de la Convención. El Comité
pide al Estado Parte que, en su próximo informe periódico, incluya
información sobre los efectos de las políticas macroeconómicas, incluidos
los acuerdos comerciales regionales, sobre las mujeres, en particular las
que viven en zonas rurales y trabajan en el sector agrícola.**

22. Preocupa al Comité que el Estado Parte quizá no entienda debidamente el
propósito de las medidas especiales de carácter temporal, enunciadas en el
párrafo 1 del artículo 4 de la Convención, y que por eso no las utilice.

23. **El Comité recomienda al Estado Parte que, en sus políticas y programas,
distinga claramente entre las políticas y programas sociales y económicos
generales que benefician a la mujer y las medidas especiales de carácter
temporal con arreglo al párrafo 1 del artículo 4 de la Convención, que son
necesarias para acelerar la consecución de la igualdad sustantiva para las
mujeres en varios ámbitos, como aclaró el Comité en su recomendación
general 25. Además, alienta al Estado Parte a aumentar la aplicación de
medidas especiales de carácter temporal a fin de acelerar la consecución de
la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres.**

24. Si bien celebra las medidas programáticas y jurídicas adoptadas por el
Estado Parte para combatir la trata de personas, en particular la redacción
del proyecto de Ley para prevenir y sancionar la trata de personas, la
concertación de acuerdos de cooperación binacionales y regionales y la
creación entre los organismos federales de un subgrupo para luchar contra
la trata de personas, preocupan al Comité la falta de uniformidad en la
tipificación de la trata como delito a nivel de los estados, la ausencia de
programas amplios de protección y rehabilitación para las víctimas y la
escasez de datos y estadísticas sobre la incidencia de la trata y de
información sobre el efecto de las medidas adoptadas. Asimismo, preocupa al
Comité la falta de atención y de adopción de medidas por el Estado Parte en
relación con la incidencia de la trata dentro del país.

25. **El Comité insta al Estado Parte a poner el máximo empeño en combatir la
trata de mujeres y niñas, en particular mediante la pronta aprobación del
proyecto de ley para prevenir y sancionar la trata de personas y el
establecimiento de un calendario concreto para la armonización de las leyes
a nivel estatal a fin de tipificar como delito la trata de personas
conforme a lo dispuesto en los instrumentos internacionales pertinentes.
Insta también al Estado Parte a estudiar el fenómeno de la trata dentro del
país, incluidos su alcance, causas, consecuencias y fines, y a recopilar
información de manera sistemática con miras a formular una estrategia
amplia que incluya medidas de prevención, enjuiciamiento y penalización y
medidas para la rehabilitación de las víctimas y su reintegración en la
sociedad. Además, recomienda que el Estado Parte lleve a cabo campañas de
concienciación a nivel nacional dirigidas a las mujeres y las niñas sobre
los riesgos y las consecuencias de la trata y capacite a los funcionarios
encargados de hacer cumplir la ley, de migración y de fronteras sobre las
causas, las consecuencias y la incidencia de la trata de mujeres y niñas y
las distintas formas de explotación. Insta al Estado Parte a vigilar
atentamente el efecto de las medidas adoptadas y a proporcionar información
sobre los resultados conseguidos en su próximo informe periódico.**

26. Preocupan al Comité la explotación de mujeres y niñas en la
prostitución, en particular el aumento de la pornografía y la prostitución
infantiles, y la escasez de medidas para desalentar su demanda y de
programas de rehabilitación para las mujeres que ejercen la prostitución.
El Comité lamenta la insuficiente información proporcionada sobre las
causas subyacentes de la prostitución y sobre las medidas para hacerles
frente.

27. **El Comité insta al Estado Parte a tomar todas las medidas necesarias,
incluida la adopción y aplicación de un amplio plan para acabar con la
explotación de mujeres y niñas en la prostitución y la pornografía y la
prostitución infantiles, entre otras cosas, mediante el fortalecimiento de
las medidas de prevención y la adopción de medidas para desalentar la
demanda de prostitución y para ayudar a las víctimas de esa explotación. El
Comité pide al Estado Parte que, en su próximo informe periódico, incluya
una evaluación amplia del alcance de la prostitución y sus causas
subyacentes, con datos desglosados por edad y zonas geográficas e
información sobre la repercusión de las medidas adoptadas y los resultados
conseguidos.**

28. Si bien reconoce las iniciativas llevadas a cabo para aumentar la
representación de las mujeres en la administración pública, el Comité
observa con preocupación el reducido número de mujeres en puestos
directivos, en particular a nivel municipal y en el servicio exterior.

29. **El Comité recomienda al Estado Parte que fortalezca las medidas para
aumentar el número de mujeres en puestos directivos a todos los niveles y
en todos los ámbitos, conforme a lo dispuesto en su recomendación general
23, relativa a las mujeres en la vida política y pública. Recomienda
también al Estado Parte que introduzca medidas especiales de carácter
temporal, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 1 del artículo 4 de
la Convención y la recomendación general 25, a fin de acelerar las
gestiones para facilitar el ascenso de las mujeres a puestos de liderazgo,
en particular en el servicio exterior.**

30. El Comité reitera su preocupación sobre la situación de los derechos
laborales de la mujer en las industrias maquiladoras, en particular la
falta de acceso a la seguridad social y la persistencia de prácticas
discriminatorias como las pruebas de embarazo.

31. **El Comité insta al Estado Parte a adecuar plenamente su legislación
laboral al artículo 11 de la Convención y a acelerar la aprobación de la
enmienda de la Ley Federal del Trabajo a fin de eliminar el requisito de la
prueba de embarazo. Insta también al Estado Parte a potenciar la labor de
la Dirección General de Inspección Federal del Trabajo de modo que se
realice un seguimiento eficaz de las condiciones de trabajo de las mujeres,
se castigue a quienes violen los derechos de las mujeres en las industrias
maquiladoras y se mejore el acceso a la justicia por parte de las mujeres
trabajadoras. Además, recomienda al Estado Parte que en su próximo informe
incluya información sobre el efecto de las medidas adoptadas y los
resultados conseguidos.**

32. Sigue preocupando al Comité el nivel de las tasas de mortalidad
materna, en particular el de las mujeres indígenas, lo cual es una
consecuencia de la insuficiente cobertura de los servicios de salud y la
dificultad de acceso a éstos, en particular la atención de la salud sexual
y reproductiva. El Comité observa con preocupación que el aborto sigue
siendo una de las causas principales de las defunciones relacionadas con la
maternidad y que, a pesar de la legalización del aborto en casos concretos,
las mujeres no tienen acceso a servicios de aborto seguros ni a una amplia
variedad de métodos anticonceptivos, incluidos anticonceptivos de
emergencia. Preocupa también al Comité que no se haga lo suficiente para
prevenir el embarazo en la adolescencia.

33. **El Comité insta al Estado Parte a que amplíe la cobertura de los
servicios de salud, en particular la atención de la salud reproductiva y
los servicios de planificación de la familia, y a que trate de eliminar los
obstáculos que impiden que las mujeres tengan acceso a esos servicios.
Además, el Comité recomienda que se promueva e imparta ampliamente la
educación sexual entre hombres y mujeres y adolescentes de ambos sexos. El
Comité pide al Estado Parte que armonice la legislación relativa al aborto
a los niveles federal y estatal. Insta al Estado Parte a aplicar una
estrategia amplia que incluya el acceso efectivo a servicios de aborto
seguros en las circunstancias previstas en la ley, y a una amplia variedad
de métodos anticonceptivos, incluidos anticonceptivos de emergencia,
medidas de concienciación sobre los riesgos de los abortos realizados en
condiciones peligrosas y campañas nacionales de sensibilización sobre los
derechos humanos de la mujer, dirigidas en particular al personal sanitario
y también al público en general.**

34. Si bien celebra la creación de la Comisión Nacional para el Desarrollo
de los Pueblos Indígenas, preocupan al Comité los elevados niveles de
pobreza y analfabetismo y las múltiples formas de discriminación que sufren
las mujeres indígenas y las mujeres de zonas rurales, y las enormes
disparidades entre éstas y las mujeres de zonas urbanas y no pertenecientes
a grupos indígenas para acceder a los servicios sociales básicos, en
particular la enseñanza y la salud, y para participar en los procesos de
adopción de decisiones.

35. **El Comité insta al Estado Parte a asegurar que todos los programas y
políticas de erradicación de la pobreza traten de manera explícita la
naturaleza estructural y las diversas dimensiones de la pobreza y la
discriminación a que se enfrentan las mujeres indígenas y las mujeres de
zonas rurales. Además, recomienda que el Estado Parte utilice medidas
especiales de carácter temporal para tratar de eliminar las disparidades a
que se enfrentan las mujeres indígenas y las mujeres de zonas rurales en
relación con el acceso a los servicios sociales básicos, en particular la
enseñanza y la salud, y la participación en los procesos de adopción de
decisiones. El Comité pide al Estado Parte que, en su próximo informe
periódico, proporcione información detallada sobre las medidas adoptadas y
su repercusión, junto con datos desglosados por zonas urbanas y rurales,
estados y poblaciones indígenas.**

36. Si bien celebra el desarrollo del Sistema Estatal de Indicadores de
Género y la disponibilidad de muchas series de datos desglosados por
género, el Comité lamenta que no se haya realizado un análisis adecuado de
esos datos y estadísticas en el informe ni en las respuestas proporcionadas
en el diálogo constructivo, lo que ha impedido al Comité determinar
claramente los resultados y el efecto de los distintos planes, programas y
políticas.

37. **El Comité pide al Estado Parte que haga un análisis más completo y use
los datos disponibles para determinar tendencias a lo largo del tiempo y
los resultados y el efecto de los programas, planes y políticas a todos los
niveles, y que asegure que en su próximo informe periódico se incluyan
datos desglosados por estados, zonas rurales y urbanas y grupos indígenas,
así como su análisis.**

38. **El Comité insta al Estado Parte a que, en cumplimiento de las
obligaciones establecidas en la Convención, aplique plenamente la
Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, que refuerzan las
disposiciones de la Convención, y le pide que incluya información al
respecto en su próximo informe periódico.**

39. **El Comité hace hincapié en que es indispensable aplicar plena y
eficazmente la Convención para lograr los objetivos de desarrollo del
Milenio. Pide que en todas las actividades encaminadas a la consecución de
esos objetivos se incorpore una perspectiva de género y se reflejen de
manera explícita las disposiciones de la Convención, y solicita al Estado
Parte que incluya información al respecto en su próximo informe periódico.**

40. El Comité encomia al Estado Parte por haber ratificado los siete
principales instrumentos internacionales de derechos humanos, y observa que
su adhesión a esos instrumentos potencia el disfrute por la mujer de sus
derechos humanos y libertades fundamentales en todos los ámbitos de la
vida.

41. **El Comité pide que estas observaciones finales se difundan ampliamente
en México para que la población, en particular los funcionarios públicos,
los políticos, los congresistas y las organizaciones de mujeres y de
derechos humanos, sean conscientes de las medidas que se han adoptado para
garantizar la igualdad de jure y de facto de la mujer y de las medidas que
será necesario adoptar en el futuro a ese respecto. Pide al Estado Parte
que siga difundiendo ampliamente, en particular entre las organizaciones de
mujeres y de derechos humanos, la Convención y su Protocolo Facultativo,
las recomendaciones generales del Comité y la Declaración y Plataforma de
Acción de Beijing, así como las conclusiones del vigésimo tercer período
extraordinario de sesiones de la Asamblea General, titulado “La mujer en el
año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI”.**

42. El Comité pide al Estado Parte que responda a las preocupaciones
planteadas en estas observaciones finales en el próximo informe periódico
que presente con arreglo a lo dispuesto en el artículo 18 de la Convención.
El Comité invita al Estado Parte a presentar en 2010 un informe combinado
que englobe su séptimo informe periódico, cuya fecha de presentación es
septiembre de 2006, y su octavo informe periódico, cuya fecha de
presentación es septiembre de 2010.


## 6º Observaciones finales del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer sobre el Estado de México.[^611]

1. El Comité examinó los informes periódicos séptimo y octavo combinados de
México (CEDAW/C/MEX/7-8) en sus reuniones 1051a y 1052a, celebradas el 17
de julio de 2012 (véase CEDAW/C/SR.1051 y 1052). La lista de cuestiones y
preguntas del Comité figura en el documento CEDAW/C/MEX/Q/7-8, y las
respuestas en el documento CEDAW/C/MEX/Q/7-8/Add.1.

(…)

### C. Principales ámbitos de preocupación y recomendaciones[^612]

9. **El Comité recuerda la obligación del Estado parte de aplicar de manera
sistemática y continua todas las disposiciones de la Convención sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y
considera que las preocupaciones y recomendaciones que se señalan en las
presentes observaciones finales requieren la atención prioritaria del
Estado parte desde el momento actual hasta la presentación del próximo
informe periódico. En consecuencia, el Comité exhorta al Estado parte a que
centre en esas esferas sus actividades de aplicación y a que, en su próximo
informe periódico, indique las medidas adoptadas y los resultados
conseguidos. El Comité insta al Estado parte a que transmita las presentes
observaciones finales a todos los ministerios pertinentes, a la Asamblea
Nacional y a la judicatura, a fin de asegurar su plena aplicación.**

#### Congreso Nacional y congresos locales

10. **Al tiempo que reafirma que incumbe al Gobierno la responsabilidad
primordial de cumplir plenamente las obligaciones que el Estado parte ha
contraído en virtud de la Convención y especialmente de rendir cuentas al
respecto, el Comité destaca que la Convención es vinculante para todos los
poderes públicos e invita al Estado parte a que aliente a su Congreso
Nacional y los congresos de sus estados a que, de conformidad con su
reglamento y cuando proceda, adopten las medidas necesarias para dar
aplicación a las presentes observaciones finales y al proceso relacionado
con el próximo informe que debe presentar el Gobierno con arreglo a la
Convención.**

#### Contexto general y violencia por motivos de género

11. Al Comité le preocupa el hecho de que los altos niveles de inseguridad
y violencia en el Estado parte no se limiten a la lucha contra la
delincuencia organizada y, en consecuencia, estén afectando de modo
negativo a la población, en particular a las mujeres y las muchachas, en el
disfrute de sus derechos humanos. Le preocupa profundamente que la
estrategia de seguridad pública para luchar contra la delincuencia
organizada, combinada con la impunidad y corrupción persistentes, haya
contribuido a la intensificación de unas pautas ya existentes de
discriminación y violencia generalizadas contra las mujeres en el Estado
parte, basadas en actitudes patriarcales, y a minimizar este fenómeno y
hacerlo invisible. Al Comité le preocupa que las mujeres y las muchachas se
vean sometidas a unos niveles cada vez mayores y a diferentes tipos de
violencia por motivos de género como la violencia doméstica, desapariciones
forzosas, torturas y asesinatos, en particular el feminicidio, por agentes
estatales, incluidos funcionarios encargados de hacer cumplir la ley y
fuerzas de seguridad, así como por agentes no estatales como grupos de
delincuentes organizados.

12. **El Comité exhorta al Estado parte a:**

	a. **Revisar su estrategia de seguridad pública para la lucha contra la
	delincuencia organizada a fin de adaptarla a sus obligaciones
	internacionales de derechos humanos, incluida la Convención, y poner fin a
	los altos niveles de inseguridad y violencia en el país, que afectan de
	forma desproporcionada a las mujeres y las muchachas;**

	b. **Invertir los efectos negativos de esta estrategia para las mujeres y las
	muchachas y cumplir sus obligaciones de diligencia debida para prevenir la
	violencia contra las mujeres, incluida la violencia doméstica, las
	desapariciones forzosas, las torturas y los asesinatos, en particular el
	feminicidio; investigar, enjuiciar y sancionar a los autores de delitos, ya
	sean entidades estatales o no estatales, y proporcionar reparación a las
	mujeres que ha ya n sido víctimas de la violencia, independientemente del
	contexto y de los presuntos responsables;**

	c. **Impartir capacitación sistemática en materia de derechos humanos, en
	particular sobre los derechos de la mujer, a todos los funcionarios
	encargados de hacer cumplir la ley, a las fuerzas del ejército y la armada
	que participan en operaciones en el contexto de la estrategia de seguridad
	pública y establecer y hacer cumplir un código estricto de conducta a fin
	de garantizar de modo efectivo el respeto de los derechos humanos;**

	d. **Adoptar todas las medidas necesarias para establecer un sistema estándar
	para la reunión periódica de datos estadísticos sobre la violencia contra
	la mujer, desglosados según el tipo de violencia y las circunstancias en
	que se cometió el acto de violencia, que incluya información sobre los
	autores y las víctimas de estos actos y la relación entre ellos.**

#### Armonización de la legislación y derogación de las leyes discriminatorias

13. El Comité observa los progresos legislativos federales del Estado parte,
como la reforma constitucional en materia de derechos humanos (2011). Sin
embargo, le preocupa que los diferentes niveles de autoridad y competencias
dentro de la estructura federal del Estado parte acarreen una aplicación
diferenciada de la ley según se haya llevado a cabo o no una armonización
adecuada de la legislación pertinente en el plano estatal, por ejemplo con
respecto al principio de la no discriminación y la igualdad entre hombres y
mujeres. El Comité observa con preocupación que esta situación da lugar a
disposiciones discriminatorias contra las mujeres o a definiciones y
sanciones distintas en relación, entre otras cosas, con la violación, el
aborto, las desapariciones forzosas, la trata de personas, las lesiones y
el homicidio llamado “de honor”, así como sobre el adulterio en los 32
estados del Estado parte. También preocupa al Comité la falta de una
armonización sistemática de la legislación del Estado parte, por ejemplo,
las leyes civiles, penales y procesales en los planos federal y estatal,
con la Ley General o las leyes locales sobre el acceso de las mujeres a una
vida libre de violencia y con la Convención. También le preocupa la falta
de mecanismos efectivos para aplicar y supervisar las leyes sobre el acceso
de la mujer a una vida libre de violencia y la legislación y los
reglamentos pertinentes en relación con el acceso de las mujeres a los
servicios de atención sanitaria y la educación. También preocupan al Comité
los efectos de la reforma del sistema de justicia penal (2008) y su
progresiva aplicación a la situación de las mujeres ante las autoridades
judiciales, así como la falta de datos oficiales sobre el número de
enjuiciamientos, fallos condenatorios y penas impuestos a los autores de
actos de violencia contra la mujer.

14. **El Comité insta a las autoridades federales del Estado parte a:**

a. **Adoptar las medidas necesarias para garantizar, en particular mediante
una coordinación efectiva, la armonización coherente y consecuente de la
legislación pertinente en todos los planos con las reformas de la
Constitución en materia de derechos humanos (2011) y del sistema de
justicia penal (2008);**

b. **Adoptar las medidas necesarias para eliminar las incoherencias en los
marcos jurídicos entre los planos federal, estatal y municipal, entre otras
cosas integrando en la legislación estatal y municipal pertinente el
principio de la no discriminación y la igualdad entre hombres y mujeres y
derogando las disposiciones discriminatorias contra las mujeres, de
conformidad con el artículo 2 g. de la Convención , y proporcionando
definiciones y sanciones coherentes, entre otras cosas sobre la violación,
el aborto, las desapariciones forzosas, la trata de personas, las lesiones
y los homicidios por motivos llamados “de honor”, así como sobre el
adulterio;**

c. **Acelerar sus esfuerzos para armonizar de manera coherente, entre otras
cosas, su legislación penal, procesal y civil con la Ley General o las
leyes locales sobre el acceso de la mujer a una vida libre de violencia y
con la Convención;**

d. **Establecer mecanismos efectivos en los planos federal y estatal para
supervisar la aplicación de leyes sobre el acceso de las mujeres a una vida
libre de violencia y la legislación relativa al acceso de las mujeres a los
servicios de atención de salud y la educación;**

e. **Poner en práctica mecanismos para supervisar y sancionar a los
funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, incluido s los del poder
judicial, que discriminan a las mujeres y que se niegan a aplicar la
legislación que protege los derechos de la mujer.**

#### Violencia contra la mujer y feminicidio

15. El Comité observa con preocupación que hay disposiciones claves de la
Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, de
2007, que no se han aplicado, y señala que el Estado parte ha establecido
un mecanismo nacional para hacer frente a la violencia contra la mujer,
pero le preocupa que la capacidad y los recursos asignados al mecanismo
nacional no se hayan fortalecido lo suficiente para garantizar una
coordinación eficaz entre los diferentes órganos que la componen, como por
ejemplo entre el Sistema Nacional para Prevenir, Atender, Sancionar y
Erradicar la Violencia contra las Mujeres y la Comisión Nacional para
Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres, y observa con
preocupación los aplazamientos en la aplicación de los mecanismos de
protección previstos en la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida
Libre de Violencia para las mujeres que son víctimas de la violencia, en
particular el lento progreso en el plano estatal en la integración de las
órdenes de protección en su legislación y su aplicación. También señala con
preocupación las ineficacias en el procedimiento que impiden la activación
del Mecanismo de Alerta de Género.

16. **El Comité exhorta al Estado parte a:**

	a. **Dar prioridad a la plena aplicación de la Ley General de Acceso de las
	Mujeres a una Vida Libre de Violencia, entre otras cosas ejecutando
	completamente el Programa Nacional para Prevenir, Atender, Sancionar y
	Erradicar la Violencia contra las Mujeres y activando el Banco Nacional de
	Datos e Información sobre Casos de Violencia contra las Mujeres, con la
	participación de los 32 estados federales;**

	b. **Revisar el mecanismo nacional en vigor para hacer frente a la violencia
	contra las mujeres con miras a simplificar los procesos y mejorar la
	coordinación entre sus miembros y fortalecer su capacidad en los planos
	federal, estatal y municipal, proporcionándole suficientes recursos
	humanos, técnicos y financieros para aumentar su eficacia en la ejecución
	de su mandato general de prevenir, atender, sancionar y erradicar la
	violencia contra la mujer;**

	c. **Acelerar la aplicación de las órdenes de protección en el plano estatal,
	garantizar que las autoridades pertinentes sean conscientes de la
	importancia de emitir órdenes de protección para las mujeres que se
	enfrentan a riesgos y adoptar las medidas necesarias para mantener la
	duración de las órdenes de protección hasta que la víctima de la violencia
	deje de estar expuesta al riesgo;**

	d. **A bordar urgentemente los obstáculos que limitan la activación del
	Mecanismo de Alerta de Género.**

17. El Comité toma nota de que en el artículo 21 de la Ley General de
Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia se define el
feminicidio como la forma extrema de violencia de género contra la mujer,
producto de la violación de sus derechos humanos, tanto en público como en
privado, formada por un conjunto de comportamientos misóginos que puede
llevar a una impunidad social y estatal y culminar en el asesinato o en
otras formas de muerte violenta de mujeres. Sin embargo, al Comité le
preocupan las deficiencias y las diferentes definiciones del crimen de
feminicidio en los códigos penales locales, y expresa su profunda
preocupación por los números elevados y cada vez mayores de feminicidios
cometidos en varios estados, como Chiapas, Guanajuato, Jalisco, Nuevo León,
Oaxaca, Puebla, el estado de México, Veracruz y Quintana Roo, así como en
México, D.F., y Ciudad Juárez. También le preocupan las inexactitudes en
los procedimientos para registrar y documentar los asesinatos de mujeres,
que menoscaban la adecuada investigación de los casos e impiden que las
familias sean notificadas puntualmente y que se haga una evaluación más
completa y fiable del feminicidio;

18. Al Comité le preocupan, además, los siguientes aspectos:

	a. El número cada vez mayor de desapariciones forzosas de mujeres y
	muchachas en varios estados como Chihuahua, Nuevo León y Veracruz, el hecho
	de que las desapariciones forzosas no constituyan un delito en varios
	códigos penales locales, la falta de un registro oficial sistemático de las
	desapariciones y la lenta o nula activación de los protocolos de búsqueda
	en vigor, como el protocolo Alba y la alerta AMBER, por las autoridades;

	b. La prevalencia de la violencia sexual, incluidas las violaciones y la
	exposición de las mujeres y las muchachas a la vulnerabilidad y el riesgo
	en las regiones donde el ejército o los funcionarios encargados de hacer
	cumplir la ley están llevando a cabo operaciones contra la delincuencia
	organizada;

	c. Los escasos casos de violencia contra las mujeres que se notifican a las
	autoridades ya que las mujeres temen las represalias y no confían en las
	autoridades; y la falta de protocolos normalizados para investigar y
	enjuiciar los casos de violencia contra la mujer, que impiden a las
	víctimas gozar del derecho al acceso a la justicia y dejan sin sancionar un
	alto porcentaje de casos, como señala la Corte Interamericana de Derechos
	Humanos en el caso Campo Algodonero;

	d. La impunidad persistente en relación con la investigación, el
	enjuiciamiento y el castigo de los autores de actos de violencia contra
	mujeres en todo el país, como los cometidos por las autoridades públicas en
	2006 en San Salvador Atenco.

19. **El Comité recomienda al Estado parte:**

	a. **Adoptar las medidas necesarias para garantizar que la codificación del
	feminicidio se base en elementos objetivos que permitan su adecuada
	calificación en los códigos penales locales; acelerar su codificación en
	esos códigos penales pendientes; normalizar los protocolos de investigación
	policial para el feminicidio en todo el país; e informar sin demora a las
	familias de las víctimas;**

	b. **Desarrollar un registro oficial sistemático de las desapariciones
	forzosas a fin de poder evaluar la magnitud del fenómeno y adoptar
	políticas apropiadas; examinar los códigos penales locales para tipificar
	como delito las desapariciones forzosas; simplificar los procedimientos
	existentes para activar el Protocolo Alba y la Alerta AMBER, a fin de poner
	en marcha sin demora la búsqueda de las mujeres y muchachas desaparecidas;
	y normalizar los protocolos de búsqueda policial;**

	c. **Adoptar medidas para fomentar la denuncia de los casos de violencia
	contra la mujer, como la violación, y garantizar que existan procedimientos
	adecuados y armonizados para investigar, enjuiciar y sancionar a los
	autores de actos de violencia contra la mujer;**

	d. **Garantizar el acceso de las mujeres a la justicia, entre otras cosas
	mejorando la capacidad de los centros de justicia para las mujeres y
	poniendo estos centros al alcance de las mujeres y las muchachas que son
	víctimas de la violencia;**

	e. **Adoptar medidas para mejorar los servicios de apoyo para las mujeres y
	las muchachas que son víctimas de la violencia, entre otras cosas
	garantizando su acceso a centros de atención y refugios establecidos, y
	también garantizando que los profesionales de la educación, los proveedores
	de servicios de salud y los trabajadores sociales estén plenamente
	familiarizados con la Norma Oficial Mexicana NOM-046-SSA2-2005 para la
	prevención de la violencia contra las mujeres y el trato a las víctimas,
	que estén sensibilizados sobre todas las formas de violencia contra las
	mujeres y sean plenamente capaces de ayudar y apoyar a las víctimas de la
	violencia;**

	f. **Continuar aplicando las recomendaciones y decisiones sobre la violencia
	contra la mujer formuladas por diversos mecanismos internacionales y
	regionales de derechos humanos, incluida la decisión emitida por la Corte
	Interamericana de Derechos Humanos en el caso Campo Algodonero;**

	g. **Acelerar la detención de los presuntos autores de delitos de violencia
	contra la mujer y proporcionar información sobre el enjuiciamiento y las
	sanciones impuestas a los autores en su próximo informe periódico,
	incluidas las relacionadas con el caso Atenco.**

#### Trata de personas

20. El Comité expresa su preocupación por la información recibida en que se
indica una conexión entre el aumento de los números de desapariciones de
mujeres, en particular muchachas, en todo el país y el fenómeno de la trata
de personas. Al Comité le preocupa que las víctimas de la trata de personas
sean sometidas no solo a la explotación sexual y laboral, sino también que
se les obligue a servir, entre otras cosas, como contrabandistas y esclavos
sexuales. El Comité reitera su preocupación por la falta de uniformidad en
la tipificación como delito de la trata a nivel estatal, y observa con
preocupación que la Fiscalía Especial para los Delitos de Violencia contra
las Mujeres y Trata de Personas no tenga el mandato de dar seguimiento a
las denuncias de trata de personas cuando el delito es cometido por grupos
de delincuentes organizados. También le preocupa que el Estado parte no
tenga un sistema en vigor para registrar los datos desglosados sobre la
incidencia de la trata de personas y no haya abordado el problema de las
operaciones internas de trata de personas.

21. **El Comité recomienda al Estado parte:**

	a. **Velar por la aplicación efectiva de la nueva Ley General para Prevenir,
	Sancionar y Erradicar los Delitos en Materia de Trata de Personas y para la
	Protección y Asistencia a las Víctimas de estos Delitos, a fin de
	normalizar la tipificación como delito de la trata de personas en los
	planos federal y estatal y garantizar una asignación de recursos apropiada
	para su aplicación;**

	b. **E laborar un diagnóstico del fenómeno de la trata de mujeres y
	muchachas, incluidos su alcance, causas, consecuencias y objetivos, así
	como sus posibles vínculos con las desapariciones de mujeres y muchachas y
	las nuevas formas de explotación;**

	c. **Recopilar sistemáticamente datos y análisis desglosados sobre la trata
	de mujeres, a fin de formular una estrategia amplia que incluya medidas de
	prevención y de enjuiciamiento y sanción a sus autores, así como mejores
	medidas para rehabilitar a las víctimas;**

	d. **El levar a cabo campañas nacionales de sensibilización sobre los riesgos
	y consecuencias de la trata de personas orientados a mujeres y muchachas y
	capacitar a los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, de
	migración y de policía fronteriza sobre las causas, consecuencias e
	incidencia de la trata de mujeres y muchachas y las diferentes formas de
	explotación.**

#### Participación en la vida política y pública

22. El Comité observa que el Estado parte ha logrado enormes avances hacia
el objetivo de que la mujer participe en pie de igualdad con el hombre en
la vida política a nivel federal. Sin embargo, le preocupan las lagunas
existentes en los marcos jurídicos electorales en los planos federal y
estatal, ya que podrían ocasionar el incumplimiento del sistema de cupos de
género establecido para propiciar la inscripción de candidatos en una
proporción de 40:60, y el hecho de que ese sistema no se haya incorporado
aún en la legislación electoral de todos los Estados. Otro motivo de
preocupación es el bajo número de mujeres indígenas que participan en la
vida política del Estado parte.

23. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Se asegure de que los Estados partes cumplan con los marcos jurídicos
	electorales en los planos federal y estatal, inclusive enmendando o
	derogando las disposiciones discriminatorias contra la mujer, como el
	párrafo 2 del artículo 219 del Código Federal de Instituciones y
	Procedimiento Electorales, y estableciendo sanciones en caso de
	incumplimiento de los cupos de género;**

	b. **Elimine los obstáculos que impiden que las mujeres, en particular las
	indígenas, participen en la vida política de sus comunidades, inclusive
	realizando campañas de concienciación orientadas a ampliar la participación
	de la mujer en la vida política en los planos estatal y municipal;**

	c. **Se asegure de que los partidos políticos cumplan con su obligación de
	asignar el 2% de los fondos públicos recaudados a la promoción del
	liderazgo político de las mujeres, en particular las mujeres indígenas en
	el plano municipal.**

#### Defensores de los derechos humanos y periodistas

24. El Comité expresó su profunda preocupación ante los riesgos de que las
periodistas y las defensoras de los derechos humanos enfrentaban en el
ejercicio de su profesión en el Estado parte y ante el hecho de que varias
de ellas habían tenido que abandonar su domicilio en busca de un lugar
seguro donde su vida no corriera peligro. Preocupan también al Comité los
informes de que son objeto de una variedad de manifestaciones de violencia,
como amenazas y campañas difamatorias, abuso sexual, hostigamiento y
feminicidio. Otro motivo de preocupación es la demora de las autoridades
competentes en adoptar medidas para garantizar los derechos humanos de las
periodistas y las defensoras de los derechos humanos, en particular, la
libertad de expresión, la vida, la libertad y la integridad de la persona,
así como el acceso a la justicia. También son preocupantes las denuncias de
que la mayoría de los casos de violencia contra periodistas y defensoras de
derechos humanos habrían sido perpetrados por agentes del Estado, y de que
no se hayan emprendido medidas para prevenir, investigar, acusar y
enjuiciar a los culpables.

25. **El Comité insta al Estado parte a que:**

	a. **Garantice la rápida aplicación de la Ley de protección de los
	periodistas y los defensores de los derechos humanos de 2012 en los planos
	federal y estatal a fin de garantizar la vida, la libertad y la integridad
	de las periodistas y las defensoras de los derechos humanos, y vele por que
	no sean objeto de ningún tipo de violencia;**

	b. **Dé prioridad al establecimiento del Mecanismo de protección de los
	periodistas y defensores de los derechos humanos previsto en la Ley de
	protección de los periodistas y los defensores de los derechos humanos de
	2012, y se asegure de que incluya un enfoque de género;**

	c. **Adopte medidas concretas, adecuadas y efectivas para prevenir e
	investigar los ataques y otras formas de abuso perpetrados contra mujeres
	periodistas y defensoras de los derechos humanos y para enjuiciar y
	castigar a su s autores, y adopte medidas eficaces para luchar contra la
	impunidad.**

#### Educación

26. Si bien toma nota del Programa de Becas para Madres Jóvenes y Jóvenes
Embarazadas (programa PROMAJOVEN), por el que se otorgan becas de estudio a
adolescentes embarazadas y madres jóvenes, preocupa al Comité que se
estigmatice y obligue a abandonar la escuela a las adolescentes
embarazadas. Lamenta que se haya reducido el contenido del curso sobre
salud y derechos sexuales y reproductivos. Preocupan también al Comité las
disparidades en la tasa de alfabetización entre las mujeres de las zonas
urbanas (5,3%) y las de las zonas rurales (18,2%), así como la feminización
de ciertos ámbitos de la educación, como la enseñanza, y la baja
participación de las niñas en la enseñanza técnica, ya que a la larga
entraña la segregación por sexos en el mercado de trabajo y la baja
remuneración del empleo de la mujer. Le preocupa, además, que la violencia
contra mujeres y niñas en la escuela siga planteando problemas y que no
existan mecanismos claramente definidos de prevención, enjuiciamiento y
eliminación del abuso sexual y el hostigamiento y otras formas de violencia
en las escuelas.

27. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Realce la visibilidad del programa PROMAJOVEN y vele por que el
	contenido del curso sobre salud y derechos sexuales y reproductivos esté al
	día y se base en pruebas científicas, se ajuste a las normas
	internacionales e introduzca un programa amplio de salud y derechos
	sexuales y reproductivos adecuado a cada grupo de edad, como parte del
	programa de estudios normal de los niveles básico y secundario del sistema
	educativo;**

	b. **Adopte todas las medidas apropiadas para reducir la diferencia entre las
	tasas de analfabetismo entre las mujeres de las zonas urbanas y las de las
	zonas rurales;**

	c. **Siga alentando a las jóvenes a elegir ámbitos de estudio y profesiones
	no tradicionales;**

	d. **Instituya medidas para prevenir, castigar y eliminar todas las formas de
	violencia contra mujeres y niñas en las instituciones educativas públicas.**

#### Empleo

28. El Comité observa con preocupación la persistencia de las prácticas
discriminatorias contra la mujer en el ámbito del empleo, como el requisito
de presentar certificados de ingravidez para acceder a un empleo o
mantenerlo, la práctica de someter a las embarazadas a condiciones de
trabajo difíciles o peligrosas para forzarlas a renunciar al empleo, y que
la reforma de la Ley Federal del Trabajo esté pendiente desde hace varios
años. Preocupan también al Comité los informes de que tres de cada 10
mujeres han sido víctimas de actos de violencia en el lugar de trabajo,
incluido el abuso y el hostigamiento sexual. Otro motivo de preocupación
son las enormes diferencias de salarios entre hombres y mujeres y que el
56,6% de la población trabajadora femenina se desempeñe en el sector de
trabajo no estructurado y, por consiguiente, no tenga acceso a las
prestaciones de seguridad social. Preocupan también las desigualdades en
las condiciones laborales de los trabajadores domésticos, el 99% de los
cuales son mujeres, ya que sufren discriminación en la remuneración, los
horarios de trabajo y las prestaciones.

29. **El Comité reitera su recomendación anterior de que el Estado parte
armonice plenamente su legislación laboral con el artículo 11 del Convenio
y acelere la adopción de la Ley Federal del Trabajo, pendiente desde hace
varios años. Insta al Estado parte a que:**

	a. **Adopte medidas para garantizar la igualdad de oportunidades para mujeres
	y hombres en el mercado laboral, inclusive recurriendo a medidas especiales
	de carácter temporal, con objetivos que hayan de alcanzarse en un plazo
	prefijado, conforme a lo dispuesto en el artículo 4, párrafo 1, de la
	Convención y en la recomendación general 25 (2004) del Comité, y
	proporcionando a la Inspección General de Trabajo los recursos humanos y
	financieros que sean necesarios y efectivos para supervisar y sancionar las
	prácticas discriminatorias contra la mujer en el ámbito del empleo, como
	ocurre en la industria maquiladora;**

	b. **Garantice la implementación efectiva del protocolo para la intervención
	en casos de hostigamiento sexual en la administración pública y adopte
	medidas semejantes para prevenir ese delito en el sector privado;**

	c. **Adopte medidas que permitan mejorar la situación de la mujer en el
	sector no estructurado, supervisar sus efectos y asegurar la continuación
	del programa Seguro Popular, orientado a la prestación de servicios de
	salud a ese grupo de mujeres;**

	d. **Revise el marco jurídico de protección social para formular una política
	integral que asegure a los trabajadores domésticos acceso en pie de
	igualdad a una remuneración y tratamiento iguales por trabajo de igual
	valor, con inclusión de prestaciones, así como acceso en pie de igualdad a
	la seguridad social y a condiciones de trabajo seguras;**

	e. **Ratifique el Convenio núm. 156 de la OIT sobre los trabajadores con
	responsabilidades familiares, y el Convenio núm. 189 sobre el trabajo
	decente para las trabajadoras y los trabajadores domésticos.**

#### Salud

30. El Comité observa que el Estado parte ha estado organizando una campaña
para fomentar el uso del preservativo a fin de prevenir los embarazos de
adolescentes y las enfermedades de transmisión sexual. Sin embargo,
preocupan al Comité los informes de que los adolescentes tienen un acceso
limitado a información de calidad sobre salud sexual y reproductiva y que
el número de adolescentes embarazadas en el país va en aumento. Si bien
toma nota del establecimiento del Observatorio de Mortalidad Materna, le
preocupa que la actual tasa de mortalidad materna, de 53,5 muertes por cada
100,000 nacidos vivos (2010), dista de la meta establecida en los Objetivos
de Desarrollo del Milenio para 2015, de 22,2 muertes por cada 100.000
nacidos vivos, lo que significa que como ha reconocido el Estado parte, la
meta no se alcanzará.

31. **El Comité recomienda que el Estado parte:

	a. **Garantice el acceso universal a servicios de atención de salud y a
	información y educación sobre salud y derechos sexuales y reproductivos, en
	particular para las adolescentes, a fin de prevenir los embarazos no
	deseados y de adolescentes;**

	b. **Continúe con la campaña de concienciación Un condón es más confiable que
	el destino, y la amplíe;**

	c. **Bajo la orientación del Observatorio de Mortalidad Materna, intensifique
	sus esfuerzos para reducir la tasa de mortalidad materna, en particular
	adoptando una estrategia amplia de maternidad sin riesgos en que se dé
	prioridad al acceso a servicios de salud prenatal, posnatal y obstétricos
	de calidad y al establecimiento de mecanismos de vigilancia y asignación de
	responsabilidad.**

32. El Comité observa que en la Ciudad de México el aborto está
despenalizado, mientras que en el resto del país solo es legal en caso de
violación. Observa también incongruencias en cuanto a otros motivos
jurídicos para practicar abortos en los marcos jurídicos de los 32 estados.
Le preocupa que las enmiendas introducidas en las constituciones locales
que protegen la vida desde el momento de la concepción hayan puesto en
peligro el disfrute por la mujer de su salud y derechos sexuales y
reproductivos, aún cuando esas enmiendas no hayan modificado los motivos
jurídicos ya establecidos para practicar un aborto. Otro motivo de
preocupación son los casos en que los proveedores de servicios médicos y
trabajadores sociales han denegado el acceso al aborto legal a embarazadas
que cumplían los restrictivos criterios reglamentarios y, a continuación,
las denunciaron ante las autoridades judiciales, quienes a su vez las
condenaron a largas penas de prisión por infanticidio o asesinato.

33. **El Comité pide al Estado parte que:**

	a. **Armonice las leyes federales y estatales relativas al aborto a fin de
	eliminar los obstáculos que enfrentan las mujeres que deseen interrumpir un
	embarazo de forma legal y amplíe también el acceso al aborto legal teniendo
	en cuenta la reforma constitucional en materia de derechos humanos y la
	recomendación general núm. 24 (1999) del Comité;**

	b. **Informe a los proveedores de servicios médicos y trabajadores sociales
	que las enmiendas constitucionales locales no han derogado los motivos para
	interrumpir un embarazo de forma legal y les comunique también las
	responsabilidades que les incumben;**

	c. **Se asegure de que en todos los estados las mujeres que tengan motivos
	legales que justifiquen la interrupción de un embarazo tengan acceso a
	servicios médicos seguros, y vele por la debida aplicación de la Norma
	Oficial Mexicana NOM-046-SSA2-2005, en particular el acceso de las mujeres
	que han sido violadas a anticonceptivos de emergencia, al aborto y a
	tratamiento para la prevención de enfermedades de transmisión sexual y el
	VIH/SIDA.**

#### Las mujeres indígenas de las zonas rurales

34. El Comité observa que la Convención ha sido traducida a 10 idiomas
indígenas. Observa también que se han establecido centros de mujeres
indígenas para prevenir y tratar la violencia y promover la salud y los
derechos sexuales y reproductivos de las mujeres indígenas. Sin embargo,
sigue siendo motivo de preocupación el alto nivel de pobreza, el
analfabetismo y las múltiples formas de discriminación contra la mujer
indígena de las zonas rurales, en particular en Chiapas, Guerrero y Oaxaca.
Preocupan también al Comité las prácticas rurales nocivas que forman parte
de los sistemas jurídicos indígenas basados en la asignación a hombres y
mujeres de papeles estereotipados en función del género, como el “precio de
la novia”, y que perpetúan la discriminación contra las mujeres y niñas
indígenas. Otro motivo de preocupación es la falta de acceso de las mujeres
indígenas de las zonas rurales a las tierras, la propiedad y la justicia.
Preocupa también al Comité la información de que la política de seguridad
pública adoptada por el Estado parte para luchar contra la delincuencia
organizada ha afectado negativamente a las mujeres indígenas de las zonas
rurales, ya que ahora sufren más violencia, incluido el feminicidio, a
manos de las fuerzas de seguridad.

35. **El Comité reitera sus recomendaciones anteriores y exhorta al Estado
parte a que:**

	a. **Se asegure de que todos los programas y políticas destinados a eliminar
	la pobreza incluyan una perspectiva de género y un enfoque intercultural, a
	fin de eliminar la discriminación contra las mujeres indígenas de las zonas
	rurales;**

	b. **Adopte medidas especiales de carácter temporal para tener en cuenta las
	disparidades que enfrentan las mujeres indígenas de las zonas rurales en su
	acceso a las tierras y la propiedad, y a los servicios sociales básicos,
	como la educación y la salud, así como su participación en los procesos de
	adopción de decisiones;**

	c. **Elabore una estrategia general orientada a eliminar las prácticas
	nocivas que discriminen contra las mujeres indígenas de las zonas rurales,
	en particular realizando campañas de concienciación dirigidas a las
	comunidades indígenas en colaboración con la sociedad civil y las
	organizaciones de mujeres a fin de reforzar una imagen positiva y no
	estereotipada de la mujer;**

	d. **Adopte todas las medidas necesarias para asegurar la aplicación efectiva
	de las leyes pertinentes a fin de prevenir la violencia contra las mujeres
	indígenas, investigar, enjuiciar y sancionar a los culpables de actos de
	violencia contra las mujeres indígenas y garantizar que las víctimas tengan
	un acceso efectivo y rápido a la justicia, inclusive mecanismos de
	reparación;**

	e. **Adopte las medidas apropiadas para que los miembros de las fuerzas
	armadas y los agentes del orden público que prestan servicio en las
	comunidades de los pueblos indígenas o cerca de ellas respeten los derechos
	humanos de las mujeres indígenas.**

#### La familia y las relaciones matrimoniales

36. El Comité observa con preocupación que aunque en el Código Civil se
establece que, según el régimen opcional de bienes gananciales, los bienes
adquiridos durante el matrimonio se consideran bienes comunes, que deben
dividirse a partes iguales en caso de divorcio, esa disposición se limita
únicamente a los bienes tangibles (bienes muebles e inmuebles), y no
incluye los bienes intangibles ni las prestaciones relacionadas con el
empleo (como la pensión o las prestaciones de seguro) ni tiene
adecuadamente en cuenta las disparidades económicas de los cónyuges debidas
a la segregación de los sexos existentes en el mercado de trabajo y al
mayor volumen de trabajo sin remuneración que realizan las mujeres, que
quedó de manifiesto en la encuesta nacional sobre el uso del tiempo
realizada en 2009. Preocupa también al Comité que la Ley General de
Paternidad Responsable y la propuesta de crear un Registro Público Nacional
de Deudores Alimentarios Morosos aún estén pendientes.

37. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Adopte las medidas legislativas necesarias para reconocer los bienes
	tangibles e intangibles, como la pensión y las prestaciones del seguro,
	como parte de los bienes gananciales que han de dividirse en caso de
	divorcio;**

	b. **Establezca mecanismos de reparación que permitan tener adecuadamente en
	cuenta las disparidades económicas de los cónyuges debidas a la segregación
	de los sexos existentes en el mercado de trabajo y al mayor volumen de
	trabajo sin remuneración que realizan las mujeres;**

	c. **Acelere la adopción de la Ley General de Paternidad Responsable, así
	como la creación del registro público nacional de deudores alimentarios
	morosos.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

38. **El Comité insta al Estado p arte a que, en el cumplimiento de sus
obligaciones previstas en la Convención, utilice plenamente la Declaración
y Plataforma de Acción de Beijing, que refuerzan las disposiciones de la
Convención, y le pide que incluya información al respecto en su próximo
informe periódico.**

#### Objetivos de Desarrollo del Milenio

39. **El Comité también destaca que para lograr los Objetivos de Desarrollo
del Milenio la aplicación plena y eficaz de la Convención es indispensable.
Exhorta a que se incorpore una perspectiva de género y a que las
disposiciones de la Convención se reflejen expresamente en todas las
actividades orientadas a lograr los Objetivos de Desarrollo del Milenio, y
pide al Estado parte que incluya información al respecto en su próximo
informe periódico.**

#### Difusión

40. **El Comité pide que se difunda ampliamente en México las presentes
observaciones finales para que la población, los funcionarios
gubernamentales, los políticos, los parlamentarios, las organizaciones de
mujeres y de derechos humanos y los especialistas en cuestiones de género
tomen conciencia de las medidas que se han adoptado para lograr la igualdad
formal y sustantiva de la mujer, y de las que todavía es necesario adoptar
al respecto. El Comité recomienda también que las observaciones finales se
difundan entre las comunidades locales. Se alienta al Estado parte a que
organice una serie de reuniones para examinar los progresos alcanzados en
la aplicación de las presentes observaciones. El Comité solicita al Estado
parte que siga difundiendo ampliamente, en particular entre las
organizaciones de mujeres y de derechos humanos, las recomendaciones
generales del Comité, la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing y
los resultados del vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de la
Asamblea General, titulado “La mujer en el año 2000: igualdad entre los
géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI”.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

41. **El Comité solicita al Estado parte que le proporcione por escrito, en
un plazo de dos años, información sobre las medidas que haya adoptado en
aplicación de las recomendaciones que figuran en los párrafos 19 b. y 33 a.
y b. del presente documento.**

#### Preparación del próximo informe

42. **El Comité pide al Estado parte que garantice una amplia participación
de todos los ministerios y órganos públicos en la preparación de su próximo
informe y que, durante esa etapa, consulte a diversas organizaciones de
mujeres y de derechos humanos.**

43. **El Comité pide al Estado parte que responda a las preocupaciones
expresadas en las presentes observaciones finales en el próximo informe
periódico que prepare con arreglo al artículo 18 de la Convención. El
Comité invita al Estado parte a que presente su octavo informe periódico en
julio de 2016.**



[^603] Suplemento No. 45 (A/39/ 45), 1984
[^604] Párrafo 76, ídem. En 1983, al ratificar la Convención, el Gobierno de
México expresó una reserva con relación al apartado c. del artículo 10 de
la CEDAW, debido a sus consecuencias financieras.
[^605] Suplemento No. 38 (A/45/ 38), 1990
[^606] Suplemento No. 38 (A/53/ 38/ Rev. 1), 1998
[^607] Suplemento No. 38 (A/57/ 38), 2002
[^608] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^609] CEDAW/C/MEX/CO/6 - 7 a 25 de agosto de 2006
[^610] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^611] CEDAW/C/MEX/CO/7-8, 7 de agosto de 2012
[^612] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
