---
layout: apartado
title: "Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "México"
---
# Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 11 de enero de 1994.[^615]

1. El Comité examinó el informe inicial de México (CRC/C/3/Add.11) en sus
sesiones 106ª y 107ª (CRC/C/SR.106 y 107), celebradas el 11 de enero de
1994, y aprobó las siguientes observaciones finales:

### E. Sugerencias y recomendaciones

15. El Gobierno debe tomar todas las medidas necesarias, en todas las
esferas, para garantizar el respeto y la aplicación práctica de las
disposiciones contenidas en la legislación nacional en relación con los
derechos del niño. Además, el Comité recomienda que el Estado parte tome
las medidas necesarias para armonizar plenamente la legislación federal y
estatal con las disposiciones de la Convención. Deben incorporarse en la
legislación nacional los principios relativos al interés superior del niño
y la prohibición de la discriminación en relación con la infancia, y
debería ser posible invocar estos principios ante los tribunales. También
deberían crearse los mecanismos correspondientes, paralelos a los derivados
del Programa Nacional de Acción, a fin de supervisar la aplicación de la
Convención a nivel federal, estatal y local. Debería fortalecerse la
coordinación entre los diferentes niveles de la administración, así como la
cooperación con las organizaciones no gubernamentales que participan en la
aplicación de la Convención y en su supervisión.

	(…)

17. El Comité recomienda que el Estado parte intensifique su acción contra
toda violencia que se traduzca en malos tratos de los niños, en particular
cuando sea cometida por los miembros de las fuerzas de policía y los
servicios de seguridad así como los militares. El Estado parte debería
garantizar que los casos de delitos cometidos contra niños por los miembros
de las fuerzas armadas o la policía sean juzgados ante tribunales civiles.

18. El Comité recomienda que se adopten medidas urgentes para combatir la
discriminación contra los niños pertenecientes a los grupos más
vulnerables, en particular los niños que son objeto de abusos o violencia
en el seno de la familia, los niños que viven o trabajan en las calles y
los niños pertenecientes a las comunidades indígenas, incluidas las medidas
para eliminar e impedir actitudes discriminatorias y prejuicios como los
basados en el sexo. En el marco del proceso de adopción, debería prestarse
la debida consideración a las disposiciones del artículo 12 de la
Convención. Además, la adopción internacional debería considerarse a la luz
del artículo 21, es decir, como último recurso.

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 8 de octubre de 1999.[^616]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de México
(CRC/C/65/Add.6) y su informe complementario (CRC/C/65/Add.16) en sus
sesiones 568ª y 569ª (véase CRC/C/SR.568 y 569), celebradas el 27 de
septiembre de 1999 y aprobó, en su 586ª sesión celebrada el 8 de octubre de
1999, las siguientes observaciones finales.

### D. Principales motivos de preocupación y recomendaciones del Comité[^617]

#### D.1. Medidas generales de aplicación

10. Aunque toma nota de las medidas adoptadas por el Estado Parte para
aplicar la recomendación del Comité (CRC/C/15/Add.13, párr. 15) sobre la
necesidad de armonizar la legislación nacional con la Convención, en
particular en lo que respecta a la promulgación del Código sobre la
Protección de los Derechos del Menor, preocupa todavía al Comité que la
legislación nacional vigente sobre los derechos de la infancia, en los
planos tanto federal como estatal, siga sin recoger los principios de las
disposiciones de la Convención y que las medidas tomadas para armonizar la
legislación nacional parezcan un tanto fragmentarias y no correspondan al
criterio holístico de la Convención. El Comité reitera su recomendación de
que el Estado Parte continúe el proceso de reforma legislativa para velar
por que la legislación nacional relacionada con los derechos del niño, en
los planos tanto federal como estatal, corresponda plenamente a los
principios y disposiciones de la Convención y refleje su carácter
holístico. 

11. El Comité acoge con satisfacción el nombramiento de 32 procuradores
estatales para la defensa de los derechos del menor y la familia y toma
nota del proyecto de ley general por la que se establecen la función y los
poderes que acompañan a sus cargos. Sin embargo, el Comité ve con inquietud
los limitados poderes y recursos, tanto financieros como humanos, de que
disponen estas procuradurías para proteger eficazmente los derechos del
menor. El Comité recomienda que el Estado Parte continúe sus actividades,
incluida la adopción de medidas legislativas, para reforzar el mandato y la
independencia en los planos federal y estatal y para aumentar los recursos
financieros y humanos de las Procuradurías Estatales de la Defensa del
Menor y la Familia.

12. En lo que respecta a la recomendación del Comité (CRC/C/15/Add.13,
párr. 15), el Comité celebra las medidas tomadas por la Secretaría de Salud
y el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIf. con
miras a la coordinación y vigilancia de la aplicación del Plan Nacional de
Acción (1995-2000) y toma nota del establecimiento del Sistema Nacional de
Seguimiento y Vigilancia de la Aplicación de la Convención (1998). Sin
embargo, el Comité sigue preocupado por el hecho de que este sistema
nacional funcione solamente en siete Estados del territorio del Estado
Parte. A este respecto, **el Comité recomienda que el Estado Parte siga
tomando medidas eficaces para acelerar el establecimiento, en el ámbito del
Sistema Nacional de Seguimiento y Vigilancia de la Aplicación de la
Convención, de comisiones federales y estatales que garanticen el
cumplimiento de la Convención. Además, el Comité insta al Estado Parte a
que siga colaborando estrechamente con las organizaciones no
gubernamentales que se ocupan de los derechos del niño. El Comité
recomienda también que se incluya a organizaciones no gubernamentales en la
concepción y aplicación de políticas y programas por el sistema nacional.**

	(…)

#### D.4 Derechos y libertades civiles

22. **En relación con las iniciativas del Estado Parte para promover los
derechos de participación del niño, el Comité opina que es necesario
mejorar y reforzar estas actividades. A la luz de los artículos 12, 13, 14
y 15 de la Convención, el Comité recomienda que se tomen nuevas medidas
para promover la participación de los niños en la familia, en la escuela y
otras instituciones sociales, así como para garantizar el goce efectivo de
las libertades fundamentales, incluidas las de opinión, expresión y
asociación.**

23. Aunque el Comité toma nota con interés de las medidas adoptadas por el
Estado Parte para cumplir la recomendación del Comité (CRC/C/15/Add.13,
párr.17), le preocupa todavía el número persistente de presuntos casos de
detención de niños en condiciones extremas, que equivalen a un trato cruel,
inhumano o degradante, y de los casos de maltrato físico de niños por
miembros de la policía o de las fuerzas armadas. El Comité recomienda que
el Estado Parte refuerce sus mecanismos judiciales para tramitar
eficazmente las denuncias de brutalidad policial, malos tratos y abuso de
menores y que los casos de abuso y de violencia contra ellos sean
debidamente investigados para evitar la impunidad de los autores. A este
respecto, el Comité hace suyas las recomendaciones formuladas por el Comité
contra la Tortura en mayo de 1997 (A/52/44, párr. 166 a 170).

	(…)

#### D.5 Entorno familiar y otro tipo de tutela

25. Aunque el Comité toma nota del establecimiento del Programa Nacional
contra la Violencia Intrafamiliar 1999-2000 (PRONAVI), le sigue preocupando
que, según se reconoce en el informe del Estado Parte, el abuso físico y
sexual -dentro y fuera de la familia- constituye un problema grave en el
Estado Parte. También le preocupa que en la legislación nacional, tanto en
el plano federal como estatal, no se prohíba explícitamente la utilización
de los castigos corporales en las escuelas. **A la luz de, entre otros, los
artículos 19 y 39 de la Convención, el Comité recomienda que el Estado
Parte siga tomando medidas efectivas, comprendido el establecimiento de
programas multidisciplinarios de tratamiento y rehabilitación, para evitar
y combatir el abuso y el maltrato de los niños dentro de la familia, en la
escuela y en la sociedad en general. Sugiere que se intensifique la
represión legal de estos delitos, que se refuercen los procedimientos y
mecanismos adecuados para tramitar las denuncias de abuso de niños con
objeto de dar a éstos un rápido acceso a la justicia y que se prohíban
explícitamente en la ley los castigos corporales en el hogar, en las
escuelas y en otras instituciones. Además, se deben establecer programas
educativos para combatir las actitudes tradicionales de la sociedad a este
respecto. El Comité insta al Estado Parte a que estudie la posibilidad de
recabar cooperación internacional a estos efectos de, entre otros, el
UNICEF y las organizaciones internacionales no gubernamentales.** 

#### D.6 Salud básica y bienestar

26. En relación con las medidas tomadas para mejorar el nivel de salud de
la infancia, en particular las actividades encaminadas a reducir la
mortalidad infantil, el Comité sigue preocupado por la persistencia de
disparidades regionales en el acceso a la atención de salud y por la
elevada tasa de malnutrición entre los niños menores de 5 años y de edad
escolar, especialmente en las zonas rurales y remotas, y entre los menores
de grupos indígenas. **El Comité recomienda que el Estado Parte siga tomando
medidas eficaces para garantizar a todos los niños el acceso a la atención
y los servicios básicos de salud. Es necesario desplegar esfuerzos más
concertados para garantizar igual acceso a la atención de salud y para
combatir la malnutrición, con especial hincapié en los niños pertenecientes
a los grupos indígenas y los que viven en zonas rurales y remotas.**

27. Aunque acoge con satisfacción las iniciativas y programas del Estado
Parte en la especialidad de salud de la adolescencia, en particular las
actividades del Programa Nacional de Atención a Madres Adolescentes y del
Consejo Nacional de Prevención y Control del Sida (CONASIDa., el Comité
sigue preocupado por la elevada tasa de mortalidad materna entre las
adolescentes y el alto número de embarazos registrados en este grupo de
población. **El Comité recomienda que el Estado Parte persista en su empeño
por evitar la propagación del VIH/SIDA y que tenga en cuenta las
recomendaciones adoptadas por el Comité en su día de debate general sobre
"los niños que viven en un mundo de VIH/SIDA" (CRC/C/80). El Comité
recomienda también que se emprendan nuevas actividades para crear servicios
de asesoramiento especialmente asequibles a los niños y servicios de
asistencia y rehabilitación para adolescentes.**

#### D.7 Educación, esparcimiento y actividades culturales

28. El Comité celebra los éxitos del Estado Parte en el sector de la
educación, pero le sigue preocupando la alta tasa de deserción escolar y
repetición en las escuelas primarias y secundarias y la disparidad en el
acceso a la educación, entre zonas urbanas y rurales. El Comité está
particularmente preocupado por la situación de los niños de grupos
indígenas en su acceso a la educación y por la escasa pertinencia de los
actuales programas de enseñanza bilingüe de que disponen. A la luz de los
artículos 28 y 29 y de otros artículos pertinentes de la Convención, el
Comité recomienda que el Estado Parte prosiga su actividad en la
especialidad de la educación, reforzando sus políticas educativas y su
sistema de enseñanza para reducir las disparidades regionales en el acceso
a la educación y para intensificar los programas en curso de retención
escolar y de formación profesional para quienes abandonan la escuela. **El
Comité recomienda también que el Estado Parte siga tomando medidas eficaces
para mejorar la situación educativa de los niños pertenecientes a los
grupos más vulnerables, en particular, en relación con los programas de
educación bilingüe para niños de grupos indígenas. El Comité exhorta al
Estado Parte a que estudie la posibilidad de solicitar asistencia técnica a
este respecto, por ejemplo al UNICEF y a la UNESCO.**

	(…)

#### D.8 Medidas especiales de protección

30. Aunque celebra que la legislación del Estado Parte cumpla las normas
laborales internacionales y que se hayan tomado medidas para abolir el
trabajo infantil, preocupa todavía al Comité que la explotación económica
siga siendo uno de los principales problemas de la infancia en el Estado
Parte. El Comité ve con especial preocupación que el Estado Parte, en su
segundo informe periódico, clasifica a los "niños de la calle" entre los
"niños que trabajan". El Comité opina que esta concepción errónea influye
en el alcance y la percepción de este fenómeno social. A este respecto, el
Comité está particularmente preocupado por el hecho de que un gran número
de niños siga todavía trabajando, especialmente en el sector no
estructurado y en la agricultura. El Comité expresa su inquietud por la
aplicación insuficiente de la ley y por la falta de mecanismos de
vigilancia adecuados para resolver la situación. **A la luz de, entre otros,
los artículos 3 y 32 de la Convención, el Comité recomienda que el Estado
Parte reexamine su situación en lo que respecta al trabajo infantil. La
situación de los niños que realizan trabajos peligrosos, especialmente en
el sector no estructurado, merece atención especial. Además, el Comité
recomienda que se apliquen las leyes relativas al trabajo infantil, que se
refuercen las oficinas de inspección del trabajo y que se sancionen las
infracciones. El Comité recomienda que el Estado Parte estudie la
posibilidad de solicitar asistencia técnica al Programa Internacional para
la Abolición del Trabajo Infantil (IPEc. de la Organización Internacional
del Trabajo. El Comité insta al Estado Parte a que estudie la posibilidad
de ratificar el Convenio de la OIT (Nº 138) sobre la edad mínima de
admisión al empleo (1973) y el nuevo Convenio de la OIT (Nº 182) sobre la
prohibición de las peores formas de trabajo infantil y la acción inmediata
para su eliminación (1999).**

31. En vista de la evaluación y las recomendaciones de la Relatora Especial
sobre la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños
en la pornografía (véase E/CN.4/1998/101/Add.2) en cuanto a la situación de
la explotación sexual de los niños en México, el Comité acoge con
satisfacción las medidas adoptadas por el Estado Parte para combatir este
fenómeno y en particular el establecimiento de la Comisión
Interinstitucional para Erradicar la Explotación Sexual de Menores. **A este
respecto y teniendo en cuenta el artículo 34 y otros artículos conexos de
la Convención, el Comité recomienda que el Estado Parte tome todas las
medidas eficaces necesarias para aplicar las recomendaciones formuladas por
la Relatora Especial después de su visita a México. En particular, el
Comité recomienda que el Estado Parte realice un estudio sobre la cuestión
de la explotación sexual comercial de niños con objeto de concebir y
aplicar políticas y medidas adecuadas, comprendidas la asistencia y la
rehabilitación, que refuerce su legislación, incluido el castigo de los
autores y que organice campañas de sensibilización sobre este asunto.**

32. Aunque el Comité conoce las medidas tomadas por el Estado Parte en
relación con los menores fronterizos (repatriados), sigue particularmente
preocupado por el hecho de que muchos niños son víctima de redes de
traficantes que los utilizan para la explotación sexual económica. También
expresa inquietud ante el creciente número de casos de trata y venta de
menores de países limítrofes desde los que se introduce a los niños en el
Estado Parte para dedicarlos a la prostitución. **A este respecto, el Comité
recomienda que el Estado Parte siga tomando medidas efectivas con carácter
urgente para proteger a los niños migrantes mexicanos, reforzar la
aplicación de la ley y ejecutar su programa nacional de prevención. En un
esfuerzo por combatir eficazmente el tráfico y la venta de niños entre
países, el Comité sugiere que el Estado Parte intensifique su empeño por
concertar acuerdos bilaterales y regionales con los países limítrofes para
facilitar la repatriación de los niños que hayan sido ya víctima de tráfico
y favorecer su rehabilitación. Además, el Comité hace suyas las
recomendaciones formuladas por la Relatora Especial sobre la venta de
niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía
después de su visita a México (véase E/CN.4/1998/101/Add.2) en relación con
la situación de los niños que viven en las zonas fronterizas.**

## 3º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas el 2 de junio de 2006.[^618]

1. En sus sesiones 1140ª y 1141ª (véanse CRC/C/SR.1140 y 1141), celebradas
el 23 de mayo de 2006, el Comité examinó el tercer informe periódico de
México (véase CRC/C/125/Add.7), y en la 1157ª sesión (véase CRC/C/SR.1157),
celebrada el 2 de junio de 2006, aprobó las siguientes observaciones
finales.

### Mecanismos de supervisión independientes

11. El Comité recomienda que el Estado Parte considere la posibilidad de
enmendar las leyes federales y estatales de protección, a fin de fortalecer
y mejorar los mecanismos de vigilancia, incluso el mecanismo para que la
Comisión Nacional de Derechos Humanos pueda recibir denuncias de niños{as}.
También recomienda que las comisiones estatales que forman parte del
Sistema Nacional de Seguimiento y Vigilancia de la Aplicación de la
Convención sobre los Derechos del Niño se establezcan en todos los Estados
de la República. El Comité señala a la atención del Estado Parte su
Observación general Nº 2 (2002) sobre el papel de las instituciones
nacionales independientes de derechos humanos en la promoción y protección
de los derechos del niño {la niña}. El Comité alienta al Estado Parte a
obtener asistencia técnica de organismos como el Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), el Fondo de las
Naciones Unidas para la Infancia (UNICEf. y el Instituto Interamericano del
Niño.

### 2. Definición del niño (artículo 1 de la Convención)

22. El Comité alienta al Estado Parte a que aumente la edad mínima para
contraer matrimonio, tanto para las niñas como para los niños, y establezca
la misma edad para ambos a un nivel internacionalmente aceptable. El Comité
también aconseja al Estado Parte que emprenda campañas de información y
adopte otras medidas para impedir los matrimonios precoces. A este
respecto, el Comité se refiere también a la recomendación del Comité de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales (véase E/C.12/CO/MEX/4, párr.
40).

#### Respeto de las opiniones del niño

28. Con arreglo al artículo 12 de la Convención, el Comité recomienda que
el Estado Parte:

	a. Intensifique sus esfuerzos por promover, dentro de la familia, en las
	escuelas y en otras instituciones, el respeto a las opiniones de los niños,
	en especial de las niñas, y facilitar su participación en todos los asuntos
	que los afecten;

	b. Enmiende los códigos de procedimientos civiles para asegurar que los
	niños sean escuchados en las actuaciones judiciales que los afecten;

	c. Refuerce las campañas nacionales de sensibilización para cambiar las
	actitudes tradicionales que limitan el derecho de participación de los
	niños;

	d. Examine periódicamente hasta qué punto los niños participan en la
	formulación y evaluación de leyes y políticas que los afectan, tanto en el
	plano nacional como en el local, y evalúe en qué medida se tienen en cuenta
	las opiniones de los niños, incluso su repercusión en las políticas y los
	programas pertinentes.

### Tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes

34. El Comité reitera su recomendación anterior (CRC/C/15/Add.112, párr.
23) y la del Comité contra la Tortura (A/52/44, párr. 166 a 170), e insta
al Estado Parte a que:

	a. Adopte medidas para prevenir y eliminar todo tipo de violencia
	institucional, especialmente la tortura y los tratos crueles, inhumanos y
	degradantes;

	b. Refuerce sus mecanismos judiciales para tramitar eficazmente las
	denuncias de brutalidad policial, malos tratos y abuso de menores;

	c. Investigue debidamente los casos de violencia y abuso contra niños a fin
	de evitar que los autores permanezcan en la impunidad;

	d. Asegure que los niños víctimas de esas prácticas reciban servicios
	adecuados para su tratamiento, recuperación y reintegración social;

	e. Prosiga sus esfuerzos por capacitar a profesionales que trabajan con los
	niños para mejorar su situación, incluidos los agentes del orden, los
	asistentes sociales, los jueces y el personal sanitario, para que puedan
	identificar, denunciar y gestionar los casos de tortura y otros castigos o
	tratos inhumanos o degradantes. El Comité señala la atención del Estado
	Parte las Directrices del Consejo Económico y Social sobre la justicia en
	asuntos concernientes a los niños víctimas y testigos de delitos
	(resolución 2005/20 del Consejo Económico y Social, de 22 de julio de
	2005).

### Castigo corporal

36. El Comité, teniendo en cuenta su Observación general Nº 8 (2006) sobre
el derecho del niño a la protección contra el castigo corporal y otros
tipos de castigos crueles y degradantes, recomienda que el Estado Parte:

	a. Enmiende todas las leyes federales y estatales pertinentes para
	asegurarse de que el castigo corporal se prohíbe explícitamente en todos
	los entornos, incluso en el seno de la familia, las escuelas, las
	instituciones penales y otros centros alternativos, y vele por la
	aplicación efectiva de esas leyes;

	b. Adopte medidas eficaces, incluso con campañas de información, para
	promover castigos alternativos, positivos, participativos y no violentos.

### Adopción

42. El Comité recomienda que el Estado Parte:

	a. Vele por que su legislación y práctica sobre las adopciones nacionales e
	internacionales sean compatibles con la Convención y con el Convenio de La
	Haya sobre la Protección de los Niños y la Cooperación en materia de
	Adopción Internacional de 1993, que el Estado Parte ratificó en 1994;

	b. Establezca y afiance mecanismos de examen, vigilancia y seguimiento de
	las adopciones de niños;

	c. Escuche sistemáticamente las opiniones de los niños y las niñas sobre su
	colocación y asegurar que el interés superior del niño sea el principio que
	rija todas las adopciones.

	d. Asegure que la autoridad competente que decide la adopción del niño
	verifique que se haya hecho todo lo posible para que el niño continúe
	manteniendo relaciones con su familia [extensa] y comunidad, y que la
	adopción sea el último recurso.

44. El Comité recomienda que el Estado Parte intensifique sus esfuerzos por
abordar el problema de la violencia en el hogar y los malos tratos, en
particular:

	a. Asegurando la elaboración y aplicación de medidas preventivas, por
	ejemplo campañas de sensibilización;

	b. Asegurando que todas las víctimas de la violencia tengan acceso a
	servicios de asesoramiento y asistencia para su recuperación y
	reintegración, y que cuando sea apropiado reciban una indemnización;

	c. Asegurando que los autores de la violencia sean llevados ante la
	justicia y sean rehabilitados;

	d. Dispensando protección adecuada a los niños que son víctimas de malos
	tratos en sus hogares.

45. En el contexto del estudio detallado del Secretario General sobre la
cuestión de la violencia contra los niños, las niñas y los adolescentes y
el cuestionario conexo enviado a los gobiernos, el Comité agradece las
respuestas escritas del Estado Parte y su participación en la Consulta
Regional para América Latina, celebrada en la Argentina del 30 de mayo al
1º de junio de 2005. El Comité recomienda que el Estado Parte utilice los
resultados de esa consulta regional para adoptar medidas, en particular con
la sociedad civil, a fin de proteger a todos los niños de cualquier tipo de
violencia física o mental, e impulsar la adopción de medidas concretas y
con plazos, cuando proceda, a fin de prevenir ese tipo de violencia y malos
tratos y responder a ellos.

#### Salud del adolescente

51. El Comité recomienda que el Estado Parte preste especial atención a la
salud de los adolescentes, teniendo en cuenta la Observación general Nº 4
(2003) del Comité sobre la salud y el desarrollo de los adolescentes en el
contexto de la Convención sobre los Derechos del Niño. En particular, el
Comité recomienda que el Estado Parte:

	a. Mejore la educación de los adolescentes en materia de salud sexual y
	reproductiva, especialmente en las escuelas, con miras a reducir la
	incidencia de los embarazos y de las enfermedades de transmisión sexual
	entre los adolescentes y proporcione a las adolescentes embarazadas la
	asistencia necesaria y acceso a la atención y la educación sanitarias;

	b. Refuerce los programas para hacer frente a problemas de salud mental,
	como el suicidio de niños y adolescentes;

	c. Procure la cooperación técnica de la OMS y el UNICEF.

53. El Comité recomienda que, teniendo en cuenta la Observación general Nº
3 (2003) del Comité sobre el VIH/SIDA y los derechos del niño{a} y las
directrices internacionales sobre el VIH/SIDA y los derecho humanos, el
Estado Parte:

	a. Redoble sus esfuerzos para luchar contra el VIH/SIDA, en particular
	mediante campañas de sensibilización;

	b. Prevenga la discriminación contra los niños infectados o afectados por
	el VIH/SIDA;

	c. Garantice el acceso a servicios de apoyo psicológico confidenciales, que
	tengan en cuenta las necesidades de los niños y para los que no se precise
	el consentimiento de los padres, a los niños que los necesiten;

	d. Prosiga y redoble sus esfuerzos para prevenir la transmisión del
	VIH/SIDA y de otras enfermedades de transmisión sexual de madre a hijo;

	e. Garantice el libre acceso al tratamiento antirretroviral;

	f. Elabore programas para proteger y ayudar a los huérfanos a causa del
	VIH/SIDA y a otros niños vulnerables;

	g. Procure, a esos efectos, la asistencia internacional del ONUSIDA, el
	UNFPA y el UNICEF, entre otras organizaciones.

7. Educación, esparcimiento y actividades culturales (artículos 28, 29 y 31
de la Convención)

#### Explotación económica

65. El Comité insta al Estado Parte a que vele por que los proyectos
legislativos que se están examinando tanto en el Senado como en el Congreso
en relación con la trata y la explotación sexual ofrezcan una protección
eficaz a los niños víctimas y niños en riesgo. El Comité también recomienda
que el Estado Parte:

	a. Realice un estudio amplio para determinar las causas, naturaleza y
	magnitud de la trata de niños practicada con diversas finalidades, en
	particular la explotación sexual comercial;

	b. Enmiende el Código Penal a fin de tipificar como delitos penales la
	explotación, la trata y el secuestro de niños;

	c. Adopte medidas más enérgicas y enfoques multidisciplinarios y
	multisectoriales para prevenir y combatir la trata de niños y la
	explotación sexual de niños y adolescentes;

	d. Organice campañas de sensibilización, dirigidas en particular a los
	padres y niños;

	e. Vele por que los niños víctimas de la trata y los que han sido sometidos
	a explotación sexual y económica sean tratados como víctimas y se enjuicie
	a los autores;

	f. Aplique programas apropiados para prestar asistencia y reintegrar a los
	niños víctimas de explotación sexual y/o de trata, de conformidad con lo
	dispuesto en la Declaración y Programa de Acción y en el Compromiso
	Mundial, aprobados en los Congresos Mundiales contra la Explotación Sexual
	Comercial de los Niños en 1996 y 2001;

	h) Colabore con las ONG que trabajan sobre estas cuestiones y solicite la
	asistencia técnica del Instituto Interamericano del Niño y del UNICEF,
	entre otros organismos.

#### Administración de la justicia de menores

75. El Comité alienta al Estado Parte a que presente sus informes iniciales
con arreglo a ambos Protocolos Facultativos de manera puntal, y de ser
posible, de manera simultánea, a fin de facilitar el proceso de examen.



[^615] CRC/C/15/Add.13, 7 de febrero de 1994
[^616] CRC/C/15/Add.112, 10 de noviembre de 1999
[^617] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^618] CRC/C/MEX/CO/3, 8 de junio de 2006
