---
layout: apartado
title: "Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Panama"
---
# Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º INFORME FINAL SOBRE PANAMA.[^658] - 26 marzo 2012

### CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

1. La legislación vigente en Panamá penaliza la violencia contra mujeres
menores de edad, no así la ejercida contra las mayores de edad, para ellas
se penaliza la violencia intrafamiliar. La ausencia de disposiciones
penales que sancionen las otras formas de violencia perpetuada contra
mujeres mayores de edad, las coloca en una clara situación de indefensión
ante la posibilidad de ser víctimas de conductas violentas fuera del ámbito
familiar y por tanto se niega sus derechos, establecidos en los artículos
2, 3, 4, y 5 de la Convención.

2. En cuanto al delito de acoso sexual se muestra un avance importante, sin
embargo por los efectos y consecuencias para las mujeres que enfrentan este
tipo de violencia, se considera urgente el crear una medida legal
específica que contemple definición, tipos, procedimientos y sanciones
adecuadas, para el acoso en los ámbitos educativos, así como otros ámbitos
en los que existan relaciones de jerarquías.

3. Es necesario contar con mecanismos legales que mencionen el acceso a
recursos de apoyo y atención, así como de protección para las mujeres no
son acciones suficientes para garantizar el acceso real de las víctimas de
violencia, ya que si no se establecen otras medidas conexas la legislación
queda en letra muerta y con ello no se favorece la justicia pronta y
cumplida. Tal como en el caso de los mecanismo necesarios para hacer
efectivas las medidas de protección para las mujeres, sus familiares y
otras personas testigas de la violencia que ellas viven.

4. A pesar de que el Estado panameño ha creado recientemente el
Observatorio Panameño contra la Violencia de Género y la Red de Entidades
Públicas y Civiles Productoras y Usuarias de Información Estadística para
la Incorporación del Enfoque de Género en la Estadística Nacional, cuya
finalidad es contribuir al desarrollo y mejoramiento de la estadística
nacional desde el enfoque de género, dicho sistema estadístico no se
encuentra actualizado. Sus datos dan cuenta de la violencia intrafamiliar y
doméstica, por tanto existe un gran vacío en cuanto a la información de
primera mano que le permita a las personas tomadoras de decisiones generar
recursos y acciones o programas a partir de la realidad nacional sobre la
violencia contra las mujeres: la frecuencia, principales causas, zonas de
mayor incidencia, entre otras variables fundamentales que permitan
demostrar los daños y el sufrimiento causado a las mujeres tanto en el
ámbito público como en el privado, tal como lo establece el artículo 1,
artículo 8, incisos a y h de la Convención. Además, no contar con estos
mecanismos impide la elaboración de información que permita fijar
prioridades, formular y aplicar programas y políticas públicas que ayuden a
erradicar esta violación al derecho humano fundamental de vivir una vida
libre de violencia.

5. Para el efectivo cumplimiento de la Convención es necesario que el
Estado panameño adopte medidas en los diversos ámbitos, legislativo y
administrativo para que se reconozca la violencia ejercida por razones de
género, ya que la mayoría de acciones están encaminadas hacia la
erradicación y sanción de la violencia intrafamiliar y doméstica, no así de
la violencia contra las mujeres.

[^658]: OEA/Ser.L/II.7.10; MESECVI-IV/doc.84/12
