---
layout: apartado
title: "Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Panamá"
---
# Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 24 de enero de 1997.[^651]

1. El Comité examinó el informe inicial de Panamá (CRC/C/8/Add.28) en sus
sesiones 353ª, 354ª, 355ª y 356ª (CRC/C/SR.353 a 356), celebradas los días
13 y 14 de enero de 1997 (En su 371ª sesión, celebrada el 24 de enero de
1997), y aprobó las siguientes observaciones finales.

### E. Sugerencias y recomendaciones

22. En el contexto de la reforma jurídica emprendida por Panamá, el Comité
recomienda que en el Estado Parte se asigne alta prioridad a las cuestiones
relacionadas con los niños. El Comité también recomienda que el Estado
Parte tome todas las medidas necesarias para garantizar la plena
armonización de su legislación nacional con la Convención. Al respecto, el
Comité alienta al Estado Parte a no cejar en sus esfuerzos por aprobar un
código del niño. Además, recomienda que todos los cambios que se
introduzcan en la legislación se inspiren en los artículos 2 (no
discriminación), 3 (el interés superior del niño), 6 (derecho a la vida, al
desarrollo y a la supervivencia. y 12 (respeto de la opinión del niño). Con
este espíritu, el Comité recomienda que el Estado Parte defina en su
legislación una edad mínima por debajo de la cual el niño no puede ser
privado de libertad. Asimismo, deben tomarse medidas para velar por la
armonización de la legislación nacional con las disposiciones del apartado
a. del artículo 37 de la Convención. Por otra parte, el Comité recomienda
que el Estado Parte revise su legislación sobre la edad mínima para que las
muchachas puedan contraer matrimonio y que eleve dicha edad. El Comité
alienta al Estado Parte a que tome todas las medidas adecuadas para
proteger a los niños de la explotación sexual.

23. El Comité alienta al Estado Parte a que elabore urgentemente una
estrategia nacional general sobre el niño y siga trabajando por fortalecer
el marco institucional para promover y proteger los derechos humanos en
general y los derechos del niño en particular. En este sentido, el Comité
recomienda que se cree un mecanismo permanente y multidisciplinario que
coordine y supervise la aplicación de la Convención en los niveles nacional
y local y en las zonas urbanas y rurales.

	(…)

25. El Comité recomienda además que el Estado Parte preste atención
prioritaria a la creación de un sistema de reunión de datos por edad, sexo,
origen étnico rural o urbano y social y a la determinación de indicadores
desagregados adecuados que abarquen todas las esferas de la Convención y
todos los grupos de niños presentes en la sociedad para evaluar los
progresos logrados y las dificultades que obstaculizan la realización de
los derechos del niño. Esto es especialmente importante en el caso de
Panamá, donde persisten las disparidades históricas, en particular respecto
de las niñas y de los niños de las zonas rurales e indígenas. Se sugiere
también que el Estado Parte contemple la posibilidad de solicitar la
cooperación internacional en este aspecto, especialmente al UNICEF.

26. Ajustándose al espíritu del Decenio de las Naciones Unidas para la
educación en la esfera de los derechos humanos, el Comité recomienda que el
Estado Parte tome medidas para desarrollar una cultura de los derechos
humanos y modificar las actitudes hacia los niños en general, en particular
hacia los niños pertenecientes a los grupos indígenas. Recomienda, por
consiguiente, que se difunda información y se imparta educación entre niños
y adultos por igual acerca de los derechos del niño. Esa información debe
traducirse a los diferentes idiomas de los pueblos indígenas. Además, la
existencia de una alta tasa de analfabetismo en el país hace necesario
adaptar el uso de los medios de comunicación a los diferentes niveles del
público.

27. El Comité recomienda que se imparta formación y educación sobre los
principios y disposiciones de la Convención a todos los profesionales que
trabajan con niños o para ellos, en particular jueces, abogados, agentes de
orden público, profesionales de salud, docentes, asistentes sociales,
personal de las instituciones de atención del menor, agentes de policía y
funcionarios de las administraciones central y local. Además, el Comité
recomienda que se incluyan los derechos del niño en los programas escolares
para aumentar el respeto de la cultura indígena, promover el
multiculturalismo y luchar contra las actitudes paternalistas que se
observan en la sociedad. En este sentido, el Comité alienta al Estado Parte
a que contemple la posibilidad de solicitar la cooperación técnica de las
organizaciones no gubernamentales e intergubernamentales internacionales
competentes, en particular el Alto Comisionado y el Centro de Derechos
Humanos, y el UNICEF.

	(…)

29. Es necesario seguir trabajando para garantizar la participación activa
de los niños y su intervención en todas las decisiones que los afectan en
la familia, la escuela y la vida de la sociedad, habida cuenta de los
artículos 12, 13 y 15 de la Convención.

30. El Comité recomienda que el Estado Parte organice campañas de
sensibilización pública eficaces y adopte medidas con el fin de brindar a
la familia la asistencia que le permita cumplir las obligaciones que le
incumben en la crianza de los hijos, en particular dar orientación y
asesoramiento a los padres para, entre otras cosas, impedir la violencia en
el hogar, prohibir el uso de los castigos corporales y evitar los embarazos
precoces. También recomienda que el Estado Parte refuerce las medidas
existentes para proteger a los niños frente a toda información perniciosa.

	(…)

32. En el ámbito de la educación, el Comité opina que el Estado Parte debe
adoptar diversas medidas para garantizar la aplicación de los artículos 28
y 29 de la Convención. Teniendo en cuenta la estrategia que se está
elaborando, el Comité recomienda que el Estado Parte haga más esfuerzos por
eliminar el analfabetismo y aumentar el acceso a la educación escolar de
los niños indígenas y de los que viven en las zonas rurales. El Comité
reconoce que será necesario aumentar las actividades de formación de
docentes. El Comité también recomienda que el Estado Parte tome las medidas
necesarias para luchar contra el abandono escolar y garantizar la
asistencia a clase de los alumnos.

33. Para hacer frente a los problemas integrados de la educación y el
trabajo infantil el Comité recomienda que todos los sectores de la sociedad
y la economía colaboren en la aplicación de sus recomendaciones y que el
Gobierno realice campañas públicas eficaces para impedir y eliminar el
trabajo infantil, especialmente en las zonas rurales, alentando en forma
sistemática y enérgica la matriculación y la asistencia a clase y la vuelta
de los niños al colegio. El Comité sugiere que Panamá contemple adherirse
al Convenio Nº 138 de la OIT sobre la edad mínima de admisión al empleo y
que se examinen todas las normas pertinentes. Se deben aclarar y aplicar
las reglamentaciones que impiden el trabajo infantil, investigar las
denuncias e imponer graves penas en caso de infracción. El Comité también
sugiere que el Estado Parte contemple la posibilidad de solicitar la
cooperación de la OIT en esta esfera.

	(…)

35. El Comité alienta al Estado Parte a que tome todas las medidas
adecuadas para impedir y luchar contra los abusos y la explotación sexual
de los niños y garantizar su recuperación física y psicológica y su
reintegración social habida cuenta del artículo 39 de la Convención.

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 4 de junio de 2004.[^652]

En las recomendaciones no se observa vocabulario con perspectiva de género.

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de Panamá
(CRC/C/70/Add.20), presentado el 27 de marzo de 2002, en sus sesiones 951ª
y 952ª (véanse los documentos CRC/C/SR.951 y 952), celebradas el 19 de mayo
de 2004, y aprobó las siguientes observaciones finales en su 971ª sesión
(CRC/C/SR.971), celebrada el 4 de junio de 2004.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^653]

#### 1. Medidas generales de aplicación

##### Recomendaciones anteriores del Comité

5. El Comité observa con satisfacción que las diversas preocupaciones
expresadas y recomendaciones formuladas (CRC/C/15/Add.68, de 24 de enero de
1997) al examinar el informe inicial del Estado Parte (CRC/C/8/Add.28) se
han abordado mediante la adopción de diversas medidas legislativas y
políticas. Sin embargo, no se ha hecho lo suficiente para aplicar las
recomendaciones relativas, entre otras cosas, a la no discriminación (párr.
26), la formación y educación de los profesionales que trabajan con niños o
para ellos (párr. 27 y 32), el trabajo infantil (párr. 33), los abusos
sexuales y la violencia doméstica (párr. 35) y la justicia de menores
(párr. 36). El Comité señala que esas preocupaciones y recomendaciones se
repiten en el presente documento.

	(…)

##### Legislación

7. El Comité reconoce que durante los cinco últimos años se han llevado a
cabo diversas actividades legislativas (que han permitido la promulgación
de varias leyes y la aprobación de enmiendas a leyes existentes), pero
expresa su preocupación por la falta de una política legislativa global
para la realización de los derechos del niño. A este respecto, acoge con
satisfacción la información de que se está redactando un amplio código del
niño. El Comité también lamenta que la falta de recursos económicos
obstaculice la aplicación de las leyes, en particular el nuevo
procedimiento penal para menores (1999).

8. **El Comité recomienda que el Estado Parte prepare y aplique una política
legislativa global para integrar en su derecho nacional las disposiciones y
principios de la Convención. Recomienda asimismo que el Estado Parte
agilice la promulgación de un amplio código del niño mediante un proceso
participativo con intervención de la sociedad civil, en particular de los
niños.**

	(…)

##### Supervisión independiente

13. El Comité toma nota del hecho de que los niños pueden presentar quejas
individuales acerca de una posible violación de sus derechos ante el
Consejo Nacional de la Niñez y la Adolescencia, ante el Delegado para la
infancia de la Defensoría del Pueblo o ante el Ministerio de la Juventud,
la Mujer, la Niñez y la Familia. Pero le preocupa la falta de coordinación
entre esos órganos, el limitado acceso de los niños y sus familias a este
servicio y la eficacia de estos procedimientos de denuncia. Además, el
Comité está preocupado por la falta de claridad en lo que respecta a la
función de supervisión de cada uno de esos órganos.

14. **El Comité recomienda que el Estado Parte establezca un único mecanismo
independiente y eficaz de supervisión de la aplicación de la Convención;
dicho mecanismo podría ser el Delegado para la Infancia con un número
suficiente de oficinas locales. Dicho mecanismo debería estar dotado de
suficientes recursos humanos y financieros y ser de fácil acceso para los
niños. Debería encargarse de supervisar la aplicación de la Convención,
tramitar las quejas de los niños con una especial sensibilidad y con
rapidez y resolver los casos de violación de los derechos previstos en la
Convención, de conformidad con la Observación general Nº 2 del Comité
(2002) sobre las instituciones nacionales de derechos humanos.**

##### Recursos destinados a los niños

15. Preocupa al Comité la falta de información sobre inversiones sociales y
el hecho de que los recursos asignados a la infancia en el presupuesto del
Estado no basten para atender a las prioridades nacionales y locales de
protección y promoción de los derechos del niño.

16. **El Comité recomienda que el Estado Parte preste particular atención al
cabal cumplimiento del artículo 4 de la Convención:**

	a. **Dando prioridad a las partidas presupuestarias a nivel nacional y local
	en el contexto de la descentralización para garantizar el ejercicio de los
	derechos económicos, sociales y culturales de los niños, en particular los
	pertenecientes a grupos económicamente desfavorecidos, “hasta el máximo de
	los recursos de que dispongan”;**

	b. **Determinando la cantidad y la proporción del presupuesto del Estado
	destinado a los niños en los sectores público y privado y en el de las
	organizaciones no gubernamentales (ONg., a fin de evaluar el impacto y el
	efecto del gasto y también la asequibilidad, calidad y eficacia de los
	servicios para la niñez en los diversos sectores.**

##### Reunión de datos

17. El Comité toma conocimiento del recién creado sistema integrado de
indicadores del desarrollo y de la reunión de datos a cargo, entre otras
entidades, del centro de información y del Gabinete Social, pero expresa su
preocupación por el hecho de que siguen siendo insuficientes las medidas
para recopilar datos estadísticos desglosados y demás información sobre la
situación de los niños pertenecientes a los grupos más vulnerables, en
particular, las niñas, los niños de la calle, los niños discapacitados, los
niños de zonas rurales, los refugiados, los solicitantes de asilo y los
niños indígenas.

18. **El Comité reitera su recomendación de que el Estado Parte preste
atención prioritaria (por ejemplo, reforzando los mecanismos existentes) a
la creación de un sistema de reunión de datos desglosados por edad, sexo,
zonas rurales o urbanas y origen étnico y social, y a la determinación de
indicadores desglosados apropiados que abarquen todos los ámbitos de la
Convención y todos los grupos de niños presentes en la sociedad, a fin de
evaluar los progresos logrados y las dificultades que obstaculizan la
realización de los derechos del niño. El Estado Parte debería contemplar
también la posibilidad de solicitar asistencia técnica del UNICEF, entre
otras entidades.**

	(…)

#### 2. Definición del niño

21. Al Comité le preocupa que el Código de Familia permita el matrimonio
entre niños de sólo 14 años si han alcanzado la pubertad o han tenido un
hijo junto o si la niña está embarazada.

22. **El Comité recomienda que el Estado Parte revise las normas por las que
se rige el matrimonio entre menores de 18 años a fin de elevar la edad
mínima para el matrimonio entre menores que han tenido un hijo juntos. Esa
edad debería ser igual para niños y niñas. También deberían emprenderse
campañas de sensibilización y adoptarse otras medidas para evitar
matrimonios precoces.**

#### 3. Principios generales

##### No discriminación

23. El Comité manifiesta su profunda preocupación por las antiguas y graves
disparidades existentes, entre otras cosas, en lo que respecta al nivel de
vida, el acceso a servicios sociales básicos como la educación, la sanidad,
el agua potable y el saneamiento, entre diferentes grupos de la población,
en particular los que viven en zonas urbanas y los de zonas rurales. Dichas
disparidades constituyen un obstáculo para el disfrute de los derechos, en
particular para los niños de zonas rurales y los niños indígenas.

24. El Comité reitera su preocupación por la discriminación que sigue
existiendo en la sociedad contra las niñas, los niños pertenecientes a
grupos indígenas, minorías u otros grupos marginados, los niños con
discapacidades, los niños de trabajadores migrantes y los refugiados.

25. **El Comité reitera su recomendación de que el Estado Parte adopte
medidas para desarrollar una cultura de los derechos humanos y modificar
las actitudes hacia los niños en general, y sobre todo hacia los niños
pertenecientes a grupos indígenas. El Comité también recomienda que el
Estado Parte adopte todas las medidas preventivas que sean necesarias para
combatir la discriminación dentro de la sociedad, en particular de las
niñas, los niños y adolescentes pertenecientes a grupos marginados, los
niños indígenas, los niños con discapacidades, otras minorías, los niños
refugiados y los niños de trabajadores migrantes, por ejemplo, mediante
campañas de educación y sensibilización.**

26. **El Comité solicita que en el próximo informe periódico se comuniquen
las medidas y los programas pertinentes a la Convención sobre los Derechos
del Niño que el Estado Parte haya emprendido como consecuencia de la
Declaración y Programa de Acción aprobados por la Conferencia Mundial
contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas
Conexas de Intolerancia en 2001 y teniendo en cuenta la Observación general
Nº 1 sobre los propósitos de la educación (2001).**

##### Respeto de la opinión del niño

27. El Comité acoge favorablemente los esfuerzos desplegados por el Estado
Parte para fomentar el respeto de la opinión del niño. El Comité sigue
preocupado por el hecho de que las actitudes tradicionales hacia los niños
limiten el respeto efectivo de sus opiniones dentro de la familia, en la
escuela, en otras instituciones y en la sociedad en general.

28. **El Comité recomienda que el Estado Parte, de conformidad con el
artículo 12 de la Convención:**

	a. **Promueva y facilite el respeto de la opinión del niño y su participación
	en todos los asuntos que le afectan por parte de tribunales y órganos
	administrativos, así como en las familias, las escuelas y otras
	instituciones;**

	b. **Proporcione información educacional a, entre otros, los padres de
	familia, los educadores, los funcionarios públicos, la judicatura y la
	sociedad en general sobre el derecho del niño a que se tenga en cuenta su
	opinión y a participar en los asuntos que le afecten;**

	c. **Haga un examen periódico de la medida en que se tienen en cuenta las
	opiniones de los niños, en particular de los pertenecientes a grupos
	vulnerables como los niños indígenas y los niños pobres, y de las
	repercusiones que esto tiene en las políticas y los programas, así como en
	los propios niños.**

#### 4. Los derechos civiles y las libertades

##### Inscripción del nacimiento y derecho a la identidad

29. El Comité expresa su preocupación por la dificultad de acceder a los
procedimientos de inscripción de nacimientos, en particular en lo que
respecta a los niños de ascendencia africana, los niños indígenas y los
niños que viven en zonas rurales y en zonas fronterizas con Colombia y
Costa Rica.

30. **El Comité recomienda que el Estado Parte examine la eficacia del
sistema de inscripción de nacimientos a fin de garantizar esa inscripción
en las zonas rurales e indígenas y entre los niños refugiados y
solicitantes de asilo y los niños nacidos fuera del matrimonio, y que
adopte todas las medidas necesarias para armonizar las actividades de los
diversos organismos e instituciones estatales que intervienen en la
inscripción de nacimientos.**

	(…)

##### Castigos corporales

33. El Comité, si bien acoge con satisfacción la prohibición de los
castigos corporales y otras formas de violencia contra los niños mediante
la aprobación de la Ley Nº 38 sobre la violencia doméstica y el maltrato de
niños y adolescentes, que permite apartar del hogar al presunto responsable
de la violencia contra el niño, expresa su preocupación por la falta de
medidas concretas para la plena aplicación de esa ley.

34. **El Comité recomienda que el Estado Parte adopte las medidas necesarias
para:**

	a. **Aplicar plenamente la Ley Nº 38, entre otras cosas mediante campañas de
	educación pública que enseñen las consecuencias negativas del maltrato de
	niños a fin de cambiar las actitudes hacia los castigos corporales y
	promover formas positivas y no violentas de disciplina en la familia, la
	escuela y otras instituciones como alternativas a dichos castigos;**

	b. **Reforzar los mecanismos de reclamación para los niños internados en
	instituciones a fin de garantizar que un órgano independiente se ocupe de
	las quejas de malos tratos de modo eficaz y teniendo en cuenta la
	sensibilidad infantil;**

	c. **Garantizar la disponibilidad de suficientes recursos económicos y de
	otro tipo para la aplicación efectiva de esta ley.**

#### 5. Entorno familiar y otros tipos de cuidados

35. El Comité acoge favorablemente las actividades de los comités de la
familia y el apoyo que el Instituto para la Formación y Aprovechamiento de
Recursos Humanos presta a las familias mediante becas, pero expresa su
preocupación por la insuficiencia de las políticas, planes y programas
sociales y económicos para ayudar a los padres a cumplir con sus
responsabilidades. También está profundamente preocupado por los numerosos
problemas que deben afrontar las familias pobres y los hogares encabezados
por mujeres, con la posibilidad de que los niños se vean descuidados y
abandonados, y por el hecho de que muchos niños carezcan del apoyo moral y
económico de sus padres.

36. **El Comité insta al Estado Parte a que prepare y aplique una política
general para la familia a fin de proteger a los derechos del niño, entre
otras cosas mediante:**

	a. **Medidas para aumentar la competencia de los padres y prestarles la
	asistencia y el apoyo material necesarios a este respecto, teniendo
	especialmente en cuenta a las familias pobres y los hogares encabezados por
	mujeres;**

	b. **Medidas para concienciar a los padres de sus responsabilidades para con
	los hijos y asegurarse de que les dan el apoyo económico necesario;**

	c. **Medidas para proporcionar a los niños que no pueden ser criados por sus
	padres naturales un entorno familiar alternativo organizando un sistema
	eficaz de colocación en hogares de guarda, inclusive a cargo de familiares;**


	d. **Medidas para lograr que los niños internados en instituciones disfruten
	de los derechos previstos en la Convención y que su situación se supervise
	y examine periódica y efectivamente a fin de que su estancia en esas
	instituciones sea lo más breve posible;**

	e. **Servicios descentralizados accesibles y asequibles a las familias, por
	ejemplo, a nivel local, a fin de prestarles apoyo para el mantenimiento del
	niño, entre otras cosas, mediando en los conflictos, sobre todo en casos en
	que el padre no se encarga o no puede encargarse de su mantenimiento; y**

	f. **Medidas para facilitar la reunión de los niños refugiados con sus
	familias.**

	(…)

##### Maltrato y descuido de los niños

39. El Comité toma nota de las medidas adoptadas para mejorar la
información sobre el maltrato de niños, pero expresa su preocupación porque
los servicios de recuperación y asesoramiento de las víctimas son
insuficientes para atender a la creciente demanda.

40. **El Comité reitera las recomendaciones siguientes al Estado Parte:**

	a. **Que organice campañas de sensibilización pública eficaces y adopte
	medidas con el fin de brindar información, orientación parental y
	asesoramiento con objeto, entre otras cosas, de evitar la violencia contra
	los niños incluidos los castigos corporales;**

	b. **Que realice más actividades de formación de las fuerzas de seguridad del
	Estado, los trabajadores sociales y los fiscales sobre la manera de
	recibir, supervisar, investigar y dar curso a las quejas, teniendo en
	cuenta la sensibilidad infantil;**

	c. **Que procure que todas las víctimas de la violencia tengan acceso a
	servicios de asesoramiento y asistencia para su recuperación y reinserción.****

	(…)

##### La salud de los adolescentes

45. Si bien toma nota de la legislación aprobada (por ejemplo la Ley Nº 29
relativa a la salud y educación de las adolescentes embarazadas, de 2002)
sobre la protección de las adolescentes embarazadas y el programa para una
paternidad responsable, el Comité expresa su preocupación por la elevada
prevalencia de embarazos e infecciones de transmisión sexual entre las
adolescentes y la falta de medidas adecuadas para prevenir esos problemas.
El Comité expresa también su preocupación por la falta de programas
adecuados de salud reproductiva, educación sexual, planificación de la
familia y salud mental.

46. **El Comité recomienda que el Estado Parte garantice servicios
suficientes de salud para los adolescentes como se dice en la Observación
general Nº 4 (2003) sobre la salud de los adolescentes, ejecutando en
particular programas de salud reproductiva, educación sexual y
planificación de la familia. El Comité recomienda además que el Estado
Parte lleve a cabo programas de salud mental.**

##### VIH/SIDA

47. El Comité, si bien manifiesta su reconocimiento por los esfuerzos
desplegados por el Estado Parte para facilitar el libre acceso a los
medicamentos antirretrovirales, expresa su preocupación por la creciente
incidencia del VIH/SIDA en el Estado Parte y por el elevado número de niños
infectados con el VIH.

48. **El Comité remite al Estado Parte a su Observación general Nº 3 sobre el
VIH/SIDA y los derechos del niño (2003) y le recomienda que intensifique
sus esfuerzos para combatir el VIH/SIDA, por ejemplo mediante:**

	a. **Programas de prevención;**

	b. **Un amplio estudio sobre la prevalencia y la repercusión negativa de las
	infecciones de transmisión sexual y el VIH/SIDA, incluido el número de
	niños afectados;**

	c. **El establecimiento de servicios de orientación confidencial y sensible a
	los problemas de los niños y servicios de atención y rehabilitación a los
	que se puede acceder sin el consentimiento de los padres cuando ello sea en
	el interés superior del niño;**

	d. **La solicitud de cooperación técnica, en particular del Fondo de
	Población de las Naciones Unidas, el UNICEF, la Organización Mundial de la
	Salud y el ONUSIDA.**

	(…)

##### Explotación económica, incluido el trabajo infantil

56. El Comité acoge favorablemente los esfuerzos desplegados por el Estado
Parte para reducir el trabajo infantil, así como la ratificación de los
Convenios Nº 138 y Nº 182 de la OIT. El Comité sigue preocupado por el
elevado número de niños que trabajan, sobre todo como empleados del hogar y
trabajadores rurales (en plantaciones de caña de azúcar), y porque el
Estado Parte no ha aplicado debidamente las disposiciones sobre el trabajo
infantil.

57. **El Comité recomienda que el Estado Parte:**

	a. **Vele por la plena aplicación de las disposiciones sobre el trabajo
	infantil y adopte todas las medidas necesarias para impedir dicho trabajo,
	tanto en las zonas rurales como en las urbanas (niños trabajadores del
	hogar);**

	b. **Arbitre medidas preventivas contra quienes solicitan y proporcionan
	servicios sexuales, por ejemplo preparando materiales sobre la legislación
	relativa a los abusos sexuales y la explotación de menores, y programas de
	educación, inclusive programas escolares sobre cómo llevar una vida sana;**

	c. **Aumente la plantilla de inspectores laborales capacitados y demás
	profesionales que prestan servicios de asesoramiento psicológico y otros
	servicios de recuperación de las víctimas;**

	d. **Dé formación a las fuerzas de seguridad del Estado, los trabajadores
	sociales y los fiscales sobre el modo de recibir, supervisar, investigar y
	dar curso a las quejas, teniendo en cuenta la sensibilidad infantil.**

##### Explotación sexual y trata de menores

58. El Comité celebra la ratificación del Protocolo Facultativo de la
Convención relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la
utilización de niños en la pornografía. Sigue preocupado porque la
explotación y los abusos sexuales siguen siendo graves problemas y las
víctimas de la explotación sexual no tienen acceso a unos servicios
apropiados de recuperación y asistencia. El Comité también sigue preocupado
por la falta de datos que permitan determinar el alcance real del problema
del abuso y la explotación sexual de menores y por la insuficiencia de las
medidas adoptadas para prevenir y combatir la trata de menores.

59. **El Comité recomienda la aprobación y aplicación efectiva de leyes
adecuadas para prevenir y combatir la trata, la explotación sexual y la
utilización de niños en la pornografía. Recomienda asimismo que se
faciliten recursos económicos suficientes para la realización de las
actividades promovidas por el nuevo Comité Nacional contra la Explotación
Sexual Comercial. El Comité recomienda asimismo que el Estado Parte:**

	a. **Lleve a cabo campañas de concienciación, en especial dirigidas a los
	niños, los padres y los profesionales que les cuidan;**

	b. **Procure que los niños que han sido objeto de trata y los que han estado
	sometidos a explotación sexual sean tratados siempre como víctimas y que se
	procese a los perpetradores de esos actos;**

	c. **Proporcione programas adecuados de asistencia y reinserción para los
	niños víctimas de explotación sexual o de trata de conformidad con la
	Declaración y Programa de Acción y el Compromiso Mundial aprobados en los
	Congresos Mundiales contra la Explotación Sexual Comercial de los Niños
	celebrados en 1996 y 2001.**

## 3º Observaciones finales sobre el tercer y cuarto informe presentados por el Estado adoptados el 7 de Octubre de 2011. [^654]

1. El Comité examinó el tercero y cuarto informe periódico de Panamá
(CRC/C/PAN/3-4) en sus sesiones 1650ª y 1651ª (véanse CRC/C/SR.1650 y
CRC/C/SR.1651), celebradas el 26 de Septiembre de 2011, y aprobó en su
1668ª sesión, celebrada el 7 de Octubre de 2011, las siguientes
observaciones finales.

### III. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^655]

#### A. Medidas generales de aplicación (artículos 4; 42; y 44, párrafo 6, de la Convención)

##### Recomendaciones anteriores del Comité

7. Aunque acoge con satisfacción los esfuerzos del Estado Parte para
aplicar las observaciones finales sobre los informes anteriores
(CRC/C/15/Add.233), lamenta que algunas de las recomendaciones en él
contenidas no han sido implementadas o sólo implementado parcialmente.

8. **El Comité insta al Estado parte a adoptar todas las medidas necesarias
para hacer frente a las recomendaciones de las observaciones finales al
segundo informe periódico relativo a la Convención que no se han
implementado o aplicado de forma insuficiente, en particular los
relacionados con una ley integral para proteger los derechos de los niños;
un plan nacional para promover y proteger los derechos del niño, la edad
mínima para contraer matrimonio; el registro universal de nacimientos; los
embarazos precoces y la salud de los adolescentes; la discriminación contra
los niños (especialmente los niños afro-panameña e indígenas); detención
ilegal; la detención y los malos tratos; la justicia de menores; y las
condiciones en centros de detención.**

	(…)

##### Asignación de recursos

17. El Comité lamenta la falta de claridad de los datos sobre el alcance de
la inversión en los niños, ya sea en términos agregados o por programas
específicos. La falta de un presupuesto desagregado por los derechos de los
niños como parte del presupuesto nacional, a su vez conectado a la ausencia
de una ley integral sobre los derechos del niño, y de la política y planes
pertinentes para su ejecución. El Comité observa que el Estado Parte está
en condiciones de aumentar los recursos a los sectores sociales,
especialmente a los niños, teniendo en cuenta el desarrollo económico
relativamente positivo en los últimos años, pero lamenta que no es posible
un buen análisis sobre los niveles de inversión social y las tendencias y
el impacto en los derechos de los niños.

18. **El Comité recomienda, a la luz de las recomendaciones durante el Día
del Debate General en 2007 sobre "Recursos para los Derechos del niño -
Responsabilidad de los Estados" que el Estado Parte:**

	a. **Revisar y aumentar en donde es necesario el nivel de los recursos
	financieros para la aplicación de la Convención;**

	(…)

	c. **Utilizar un acercamiento a los derechos del niño en la elaboración del
	presupuesto Nacional mediante la implementación de un sistema de
	seguimiento para la asignación y el empleo de recursos para los niños en
	todo el presupuesto, así dar visibilidad a la inversión en los niños. El
	Comité también insta a que este sistema de seguimiento sea utilizado para
	la evaluación del impacto en cómo las inversiones en cualquier sector
	pueden servir al "mejor interés del niño", asegurando que el impacto
	diferencial de dicha inversión en las niñas y los niños sea medido.**

	d. **Cuando sea posible, seguir las recomendaciones de las Naciones Unidas
	para comenzar la presupuestación basada en los resultados de supervisar y
	evaluar la efectividad de la asignación de recursos;**

	(…)

	f. **Definir partidas presupuestarias estratégicas para los niños en
	situaciones de desventaja o vulnerabilidad que pueden requerir medidas
	sociales afirmativas (por ejemplo, las niñas embarazadas, niños abandonos,
	hijos de refugiados o trabajadores migrantes) y asegúrese de que esas
	partidas presupuestarias queden protegidas aun en situaciones de la crisis
	económica, desastres naturales u otras emergencias.**

##### Reunión de datos

19. El Comité toma nota de los esfuerzos del Estado parte hacia el
establecimiento de un sistema de recopilación de datos, Sistema de
Indicadores de la Niñez, Adolescencia y Mujeres (SINAMP). Sin embargo,
sigue preocupado por la falta de continuidad en el esfuerzo, como lo
demuestra el hecho de que los datos no se han actualizado. Al Comité le
preocupa que los datos de los derechos del niño no se incorporen o
visibilicen en el sistema estadístico del Estado Parte.

20. **El Comité insta al Estado parte a que establezca un sistemas de
recogida de datos continua sobre los derechos del niño como parte del
sistema estadístico nacional y, para asegurar esos datos, se utilicen como
base para el diseño de políticas y planes para los derechos del niño, así
como evaluar el progreso alcanzado. En este sentido, los datos deben ser
desglosados ​​por edad, sexo, ubicación geográfica, origen étnico y socio-
económico para facilitar el análisis.**

	(…)

#### B. Definición del niño (artículo 1 de la Convención)

31. El Comité sigue preocupado por la disparidad entre la edad mínima para
contraer matrimonio para los niños fijada en 16 años y para las niñas de 14
años de edad.

32. **El Comité reitera su recomendación de que el Estado parte examine su
legislación con el fin de elevar la edad mínima legal para el matrimonio de
niños y niñas de 18 años, en línea con la recomendación hecha por la
Convención en 2010 (CEDAW/CO/PAN/7 párr. 50 y 51) y observó durante el EPU
en 2010 (A/HRC/16/6 párr. 70.17).**

	(…)

#### D. Derechos y libertades civiles (artículos 7; 8; 13 a 17; y 37 a. de la Convención)

##### Inscripción de nacimientos

39. El Comité celebra los esfuerzos del Estado parte para mejorar el
registro de nacimientos a través de campañas nacionales de registro de
nacimientos, mejoras en el sistema de registro de nacimientos y las
reformas legislativas en 2006 y 2007. También aprecia el compromiso del
Estado parte al EPU en 2010 (A/HRC/16/6 párrafos. 68,28, 68,28 y 68,29), en
este sentido. El Comité toma nota sin embargo que en algunas partes remotas
del país, los niños indígenas, los niños nacidos de padres refugiados y los
niños de los migrantes siguen sin estar registrados, una preocupación que
fue destacado por el CERD en 2010 (CERD/C/PAN/CO/15- 20 párr. 12).

40. **El Comité recomienda al Estado Parte seguir aplicando medidas
especiales, incluyendo el suministro de información en lenguas indígenas,
un mayor acceso a los servicios de registro y más sensibilización y
capacitación sobre la ley de nacionalidad para los funcionarios del
registro, con el fin de garantizar que los niños nacidos en zonas alejadas,
incluidos los niños indígenas, los niños refugiados y los niños de padres
inmigrantes se encuentran debidamente registrados al nacer.**

	(…)

#### F. Niños con discapacidad, salud básica y bienestar (artículos 6, 18 (párrafo 3), 23, 24, 26, 27 (párrafos 1.3 y 33) de la Convención)

(…)

##### Salud y servicios de salud

54. El Comité observa con preocupación que los niños que viven en áreas
remotas tienen acceso limitado al servicios básicos de salud, especialmente
los que viven en los territorios tradicionales de los Ngöbe Buglé, Emberá y
Kuna, que también son menos propensos a tener acceso a los servicios de
agua potable y saneamiento. El Comité también le preocupa que las tasas más
altas de desnutrición (12,4%) y la mortalidad infantil (que varía desde
62,3 hasta 35,2 por cada 1000 nacidos vivos) se registran entre los niños
indígenas. El Comité le preocupa además que los últimos datos disponibles
(1996) muestran que los indicadores de lactancia materna son generalmente
muy bajos, en particular, exclusivamente la lactancia materna a los 6 meses
de edad es de 25%, mucho menor que el promedio regional del 43%.

55. **El Comité reitera su recomendación al Estado parte sobre el sistema de
atención de la salud y el acceso a servicios básicos de salud para todos
los niños, dando prioridad a las regiones y comunidades con la menor
cobertura, con el fin de corregir las grandes desigualdades existentes en
las normas de salud. El Comité recomienda que el Estado parte examine y
revise las actuales iniciativas, es decir, los objetivos de salud del Plan
Estratégico 2010-2014 (Decreto Ejecutivo 197 / 2009) y el Plan Nacional de
Lucha contra la Desnutrición Infantil (2008-2015), para garantizar una
atención especial sobre los niños indígenas y afro-panameños, así como
otros niños que necesitan protección especial. El Comité también recomienda
que el Estado parte intensifique la promoción de la lactancia materna y
hacer cumplir las el Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos
de la Leche Materna.**

##### Salud de los adolescentes

56. El Comité sigue preocupado por el elevado número de embarazos de
adolescentes en el Estado parte, especialmente entre las niñas indígenas y
afro-panameñas. El Comité también está preocupado por la falta de acceso a
la información por los niños y los adolescentes sobre salud sexual y
reproductiva, y la falta de educación sexual y reproductiva en las
escuelas. Por otra parte, el Comité está profundamente preocupado por los
cambios propuestos en la legislación vigente destinados a separar las niñas
embarazadas en las instalaciones de educación especial, que es una grave
violación de sus derechos.

57. **El Comité recomienda que el Estado parte vele por que los niños tengan
acceso a la educación sexual y la salud reproductiva en la escuela y que
todos los medios de comunicación sean utilizados para tal propósito,
inclusive por medio de los padres y la población en general. El Comité
recomienda además que el Estado parte examine las causas de embarazos en
adolescentes, especialmente entre las adolescentes indígenas y afro-
panameñas, con el fin de mejorar la comprensión sobre el tema y el armado
de las políticas correspondientes. Además, el Comité recomienda
encarecidamente encontra de separar a las niñas embarazadas en escuelas
especiales. El Comité recomienda al Estado parte que tenga en cuenta
Observación general del Comité N º 4 en Salud de Adolescentes y la
recomendación de la CEDAW de 2010 (CEDAW/CO/PAN/7 párrs. 40 y 41).**

##### VIH/SIDA

58. El Comité acoge con satisfacción algunos avances significativos por el
Estado parte con respecto al VIH / SIDA, tales como el aumento del acceso a
las pruebas gratis para las mujeres embarazadas y la disminución de la tasa
de infección entre las jóvenes madres embarazadas. Sin embargo, al Comité
le preocupa que no hay programas para niños con VIH / SIDA, niños y niñas
indígenas se encuentran en mayor riesgo de infección por la falta de
servicios específicos e información, y hay una falta de estrategias de
prevención para los adolescentes.

59. **El Comité recomienda que el Estado adopte medidas para reducir el mayor
riesgo de VIH / SIDA entre los niños indígenas, incluso proporcionando una
educación sexual culturalmente sensibles e información sobre salud
reproductiva, reducir el mayor riesgo de VIH / SIDA entre los adolescentes,
proporcionando servicios de salud reproductiva especialmente dirigidos a
ellos y por ampliar su acceso a la información sobre la prevención de
enfermedades de transmisión sexual, y dirigir los programas a los niños con
VIH / SIDA. El Comité recomienda al Estado Parte solicite asistencia
técnica, entre otras cosas, de las Naciones Unidas Programa Conjunto sobre
el VIH / SIDA (ONUSIDa., UNICEF y UNFPA.**

	(…)

#### 8. Medidas especiales de protección (artículos 22; 30; 38; 39; 40; 37 b. a d.; y 32 a 36 de la Convención)

(…)

##### Explotación y abusos sexuales

68. El Comité está preocupado por la falta de información sobre la
implementación del Plan Nacional para la Prevención y Eliminación de la
Explotación Sexual de Niños. El Comité toma nota de las tasas de aeropuerto
U$S 1 para los programas para prevenir y proteger a los niños contra la
explotación sexual, pero sigue preocupado acerca de cómo este fondo se
destina.

69. **El Comité recomienda que el Estado parte las políticas y los programas
para la prevención, recuperación y reintegración de niños víctimas de
explotación sexual y abuso, incluido el Plan Nacional, sean conformes con
los documentos finales aprobados en el Congreso de 1996, 2001 y 2008
Mundial contra la Explotación la Explotación Sexual de los Niños, celebrado
en Estocolmo, Yokohama y Río de Janeiro. El Comité recomienda además que el
Estado Parte que asigne suficientes recursos presupuestarios y
administrativos, utilizando entre otros, los ingresos provenientes de la
tasa de aeropuerto de U$S 1, a la Comisión Nacional para la Prevención de
Delitos de Explotación Sexual para que pueda cumplir con su mandato e
implementar el Plan Nacional y los programas relacionados.**

##### Venta y trata

70. El Comité toma nota del compromiso del Estado parte, en virtud del EPU
2010 (párrafo 68.22), para hacer cumplir y modificar la legislación
pertinente sobre el tráfico de mujeres y niñas, y la adopción de políticas
apropiadas y eficaces y los programas para hacer frente a esta situación.

71. **El Comité recomienda al Estado parte completar su reforma legislativa
sobre la trata de personas y el tráfico y abordar la cuestión de la venta
de niños como se define en el Protocolo Facultativo sobre la Venta de
Niños, Prostitución y Pornografía. También recomienda que todas las medidas
necesarias sean adoptadas para garantizar la aplicación de la ley. El
Comité recomienda al Estado parte que ratifique el Protocolo para Prevenir,
Reprimir y Sancionar la Trata de Personas, especialmente Mujeres y Niños
(conocido como Protocolo de Palermo).**

	(…)

##### Protección de testigos y víctimas de delitos

79. **El Comité recomienda al Estado parte que garantice, mediante las
disposiciones legales y reglamentarias, que todos los niños víctimas y / o
testigos de delitos, por ejemplo, los niños víctimas de abusos, violencia
doméstica, explotación sexual y económica y la trata de personas, cuentan
con la protección exigida por la Convención y que tenga plenamente en
cuenta las Directrices de las Naciones Unidas sobre la justicia en asuntos
concernientes a los niños víctimas y testigos de delitos (anexas a la
Economía y Social resolución 2005/20 del Consejo, de 22 de julio de 2005).**

##### Niños pertenecientes a grupos indígenas

80. El Comité reitera su preocupación de que los niños pertenecientes a
grupos indígenas y los afro-panameños de zonas urbanas más pobres sufren
una acumulación de desventajas y la discriminación que influyen
negativamente en el goce de sus derechos y su desarrollo, y que no reciben
servicios adaptados a su cultura, historia e idiomas. El Comité está
profundamente preocupado que la situación se complica si son niñas y
adolescentes afro-panameñas. El Comité le preocupa además que la Convención
y sus dos Protocolos Facultativos aún no se han traducido a los idiomas
indígenas.

81. **El Comité reitera su recomendación de que el Estado parte adopte todas
las medidas necesarias para combatir y prevenir la marginación y la
discriminación de las niñas y los niños indígenas y afro-panameños, que
reciban servicios de salud y educación adaptadas a su cultura, historia y
lenguas, que disfruten de nivel de vida adecuado. También recomienda que la
Convención y sus Protocolos Facultativos se traduzcan a los principales
idiomas indígenas. El Comité recomienda además al Estado parte que
ratifique el Convenio 169 sobre pueblos indígenas y tribales en países
independientes.**

	(…)

#### I. Próximo informe

(…)

88. **El Comité insta al Estado parte a cumplir sus obligaciones de presentar
informes con arreglo al Protocolo Facultativo relativo a la participación
de los niños en los conflictos armados y el Protocolo Facultativo sobre la
venta de niños, la prostitución infantil y la pornografía infantil, de los
informes de que son ambos vencidos a partir de 2004.**

[^651] CRC/C/15/Add.68, 24 de enero de 1997
[^652] CRC/C/15/Add.233, 30 de junio de 2004
[^653] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^654] CRC/C/PAN/CO/3-4, 6 de Octubre de 2011.
[^655] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
