---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Panamá"
---

# Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: Observaciones referidas a mujeres y niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer y segundo informe presentados por el Estado adoptadas en noviembre de 1991.[^628]

95. El Comité examinó los informes iniciales de Panamá sobre los derechos
reconocidos en los artículos 6 a 9 y 13 a 15 del Pacto (E/1984/6/Add.19 y
E/1988/5/Add.9), el segundo informe periódico de Panamá sobre los derechos
reconocidos en los artículos 10 a 12 (E/1986/4/Add.22) y la información
adicional presentada por Panamá en relación con los derechos reconocidos en
los artículos 6 a 10 y 12 (E/1989/5/Add.5) en sus sesiones tercera, quinta
y octava, celebradas del 26 al 28 de noviembre de 1991 (E/C.12/1991/SR.3, 5
y 8).

	(…)

103. En respuesta a las preguntas formuladas, el representante del Estado
parte señaló que el derecho a elegir libremente el empleo estaba
garantizado en la Constitución y que en la práctica los panameños no
estaban obligados a permanecer en sus empleos ni se les obligaba a trabajar
horas extraordinarias, excepto en el caso de una emergencia de vida o
muerte. El Código de Trabajo panameño protegía a los trabajadores contra el
despido arbitrario y preveía medidas especiales de protección para los
dirigentes sindicales, las mujeres embarazadas y las madres lactantes.

	(…)

113. Algunos miembros del Comité solicitaron información acerca de las
medidas concretas que se habían adoptado con miras a mantener, fortalecer y
proteger a la familia; sobre medidas especiales adoptadas para proteger a
los niños y a los jóvenes contra la explotación económica, social o de otro
tipo, la negligencia, la crueldad o la trata; sobre los más de 20.000 niños
que en Panamá trabajaban a jornada parcial, particularmente con respecto a
su tasa de alfabetización; y sobre la situación en Panamá relativa a los
niños que viven en la calle y las medidas que se adoptan para
proporcionarles protección adecuada. Solicitaron también información
relativa a la situación de las personas de edad en Panamá y aclaraciones
sobre la afirmación de que se calculaba que un 60% de los jóvenes panameños
eran drogadictos. Por último, en relación con el artículo 57 de la
Constitución, solicitaron información sobre la forma en que las autoridades
civiles de Panamá reglamentaban la cuestión de los documentos familiares
que correspondían a la competencia de la Iglesia.

	_No se observan recomendaciones con perspectiva de género._


## 2º Observaciones finales sobre el informe adicional presentado por el Estado adoptadas el 20 de mayo de 1994.[^629]

211. El Comité examinó en su 21ª sesión, celebrada el 17 de mayo, la
información presentada por el Gobierno del Panamá en respuesta a las
solicitudes formuladas por el Comité en sus períodos de sesiones séptimo,
octavo y noveno y, en su 28ª sesión celebrada el 20 de mayo de 1994, aprobó
la siguiente decisión.

	_Se sigue sin observar recomendaciones con contenido de género._

## 3º Observaciones finales sobre las declaraciones del representante del Estado adoptadas el 6 de diciembre de 1994.[^630]

356. En su 50ª sesión, celebrada el 6 de diciembre de 1994, el Comité
escuchó una declaración del Representante Permanente de Panamá ante la
Oficina de las Naciones Unidas en Ginebra en la que indicó que el Gobierno
de Panamá aceptaba el ofrecimiento del Comité de enviar a dos de sus
miembros para proseguir el diálogo con el Gobierno en relación con las
cuestiones señaladas por el Comité en sus períodos de sesiones 6º a 11º.

	_El informe no contiene observaciones con contenido de género._


## 4º Observaciones finales sobre la asistencia técnica al Estado adoptadas en diciembre de 1995.[^631]

306. El Comité examinó como medida de seguimiento a su misión de asistencia
técnica a Panamá, la información presentada por varias organizaciones no
gubernamentales sobre derechos humanos de Panamá, en sus sesiones 39ª y
58ª, celebradas el 24 de noviembre y el 8 de diciembre de 1995, y aprobó la
siguiente decisión.

	_El informe no contiene observaciones con contenido de género._


## 5º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 27 de agosto de 2001.[^632]


1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
segundo informe periódico de Panamá sobre la aplicación del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(E/1990/6/Add.24) en su 36ª sesión (E/C.12/2001/SR.36), celebrada el 16 de
agosto de 2001 y aprobó, en su 51ª sesión (E/C.12/2001/SR.51), celebrada el
27 de agosto de 2001, las observaciones finales que figuran a continuación.

### E. Sugerencias y recomendaciones[^633]

(…)

27. **El Comité pide al Estado Parte que en su tercer informe periódico
facilite información detallada sobre las políticas, los programas y las
medidas que adopte el Gobierno para contribuir a dar cumplimiento a la
legislación sobre la igualdad entre hombres y mujeres.**

	(…)

30. **El Comité recomienda al Estado Parte que adopte medidas eficaces para
combatir las altas tasas de paro, en particular en el caso de las mujeres y
en las zonas circundantes de la Zona Libre de Colón. Recomienda asimismo
que se revise la limitación aplicada del derecho laboral en la Zona Libre
de Colón.**

	(…)

33. **En relación con la Ley Nº 30 de 2001, el Comité recomienda firmemente
al Estado Parte que adopte medidas eficaces para divulgar y cumplir
decididamente la legislación en vigor sobre la violencia en el hogar, que
se capacite mejor a la policía y a otros agentes del orden público con este
objeto y que en el tercer informe periódico se facilite información sobre
el número y los resultados de las causas judiciales relacionadas con la
violencia en el hogar.**

34. **El Comité insta al Estado Parte a tomar todas las medidas necesarias,
legislativas o de otra índole, para resolver el persistente problema del
trabajo infantil, en especial en la agricultura y el servicio doméstico. A
este respecto, el Comité insta al Estado Parte a estudiar la posibilidad de
ratificar el Convenio Nº 182 (1999) de la Organización Internacional del
Trabajo sobre la prohibición de las peores formas de trabajo infantil. El
Comité exhorta también al Estado Parte a tomar medidas correctivas para
proteger a los niños contra los abusos sexuales y todas las formas de
explotación.**

	(…)

37. **El Comité exhorta al Estado Parte a adoptar medidas urgentes para
reducir la tasa de mortalidad materna, que es excesivamente alta, y para
aumentar la disponibilidad y accesibilidad de la información y servicios de
salud reproductiva y sexual para lograr la reducción de la tasa de abortos
clandestinos y embarazos precoces.**

[^628]: (25 de noviembre a 13 de diciembre de 1991) - E/1992/23 -
E/C.12/1991/4, par. 95-139
[^629]: E/1995/22, 20 de mayo de 1994, par. 211-215
[^630]: E/1995/22, 6 de diciembre de 1994, par. 356-362
[^631]: E/C.12/1995/18, par. 306-312, 1 de diciembre de 1995
[^632]: E/C.12/1/Add.64, 24 de septiembre de 2001
[^633]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
