---
layout: apartado
title: "Examen Periódico Universal - EPU: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Panama"
---

# Examen Periódico Universal - EPU: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º  Observaciones finales sobre el informe del Estado adoptadas el 4 de noviembre de 2010.[^656]

1. El Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, establecido de
conformidad con la resolución 5/1 del Consejo de Derechos Humanos, celebró
su noveno período de sesiones del 1 al 12 noviembre de 2010. El examen de
Panamá se celebró en la 4 ª sesión, el 2 de noviembre de 2010. La
delegación de Panamá estuvo encabezada por Su Excelencia, Roxana Méndez,
Ministro de Gobierno. En su 8 ª sesión, celebrada el 4 de noviembre de
2010, el Grupo de Trabajo aprobó el informe sobre Panamá.

### II. Conclusiones y/o recomendaciones

68. El recomendaciones formuladas durante el diálogo interactivo y
enumeradas a continuación han sido examinados por Panamá y disfrutan su
apoyo:

	(…)

	68.15. Proporcionar financiación y personal adecuados para el Instituto
	Nacional de la Mujer y otras 29 oficinas institucionales para diseñar y
	promover la igualdad de oportunidades para las mujeres y sus
	organizaciones, para garantizar su funcionamiento óptimo (Estados Unidos);

	(…)

	68.21. Redoblar los esfuerzos realizados para prevenir y apoyar a las
	víctimas de la violencia doméstica, en particular los niños y las mujeres
	(Perú);

	68.22. Reforzar las medidas destinadas a combatir la violencia doméstica,
	el gran número de muertes de mujeres causadas por este tipo de violencia y
	la impunidad concedida a los autores de la trata de mujeres y niñas
	(Haití);

	(…)

	68.30. Adoptar nuevas medidas para garantizar una mayor presencia y mejor
	participación de las mujeres y las minorías en la administración pública,
	especialmente en cargos de elección popular (Perú);

	(…)

69. Las siguientes recomendaciones cuentan con el apoyo de Panamá, que
considera que ya han sido implementadas o en proceso de ejecución:

	(…)

	69.2. Garantizar el cumplimiento de todas las leyes y políticas nacionales
	en el marco jurídico de la Convención sobre la Eliminación de Todas las
	Formas de Discriminación contra la Las mujeres (Noruega.;

	(…)

	69.5. Adoptar un estándar más alto con respecto a la protección de los
	derechos de la mujer, tanto en términos jurídicos y en ejecución (Hungría.;

	69.6. Prestar una atención más centrada en las cuestiones de la
	discriminación de género y violencia doméstica (Trinidad y Tobago);

	69.7. Priorizar su legislación y sus políticas, y empoderar la Comisión
	Nacional contra la Discriminación para combatir la discriminación contra la
	mujer, con especial atención a las comunidades indígenas (Eslovaquia.;

	(…)

	69.9. Adoptar las medidas necesarias para abolir la práctica de las pruebas
	de embarazo como requisito para el acceso al empleo (Eslovenia.;

	(…)

	69.14. Aplicar y modificar, cuando sea necesario, la legislación pertinente
	sobre la trata de mujeres y niñas, y adoptar políticas apropiadas y
	eficaces y programas para hacer frente a esta situación (Eslovaquia.;

	(…)

70. Las siguientes recomendaciones serán examinadas por Panamá, que
responderá a su debido tiempo, pero no después de la 16 ª reunión del
Consejo de Derechos Humanos, en marzo de 2011.

	(…)

	70.17. Modificar la edad mínima para contraer matrimonio para las niñas y
	los niños (Nigeria.;

## 2º Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal sobre el Estado de Panamá.[^657]

1. El Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, establecido de
conformidad con la resolución 5/1 del Consejo de Derechos Humanos, celebró
su 22º período de sesiones del 4 al 15 de mayo de 2015. El examen de Panamá
se llevó a cabo en la quinta sesión, el 6 de mayo de 2015. La delegación de
Panamá estuvo encabezada por el Ministro de Trabajo y Desarrollo Laboral,
Luis Ernesto Carles. En su décima sesión, celebrada el 8 de mayo de 2015,
el Grupo de Trabajo aprobó el informe sobre Panamá.

	(…)

### II. Conclusiones y recomendaciones

90. **Las recomendaciones que figuran a continuación, formuladas durante el
diálogo interactivo, han sido examinadas por Panamá y cuentan con su apoyo.**

	(…)

	90.10 **Tomar todas las medidas necesarias para garantizar que sus leyes y
	políticas nacionales se ajusten a las obligaciones que figuran en la
	Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
	contra la Mujer, y financiar debidamente las instituciones encargadas de la
	aplicación de este marco (Namibia.;**

	(…)

	90.25 **Intensificar la labor en curso para promover los derechos de la mujer
	(Timor-Leste.;**

	90.26 **Fortalecer las instituciones relativas a los derechos de las mujeres
	y organizar actividades de formación, sensibilización y concienciación en
	este ámbito (Uruguay);**

	90.27 **Continuar trabajando en su Política Nacional de Igualdad de
	Oportunidades para las Mujeres a fin de mejorar su participación y
	empoderamiento en los procesos públicos (Nicaragua.;**

	90.28 **Considerar la posibilidad de revisar su legislación laboral con miras
	a reducir la brecha salarial entre hombres y mujeres, y subsanar la falta
	de oportunidades de que disponen las mujeres trabajadoras para ocupar
	puestos directivos y decisorios (Filipinas);**

	90.29 **Adoptar medidas adicionales para lograr la igualdad de género, entre
	otras cosas garantizando la igualdad de oportunidades en el lugar de
	trabajo (Singapur);**

	90.30 **Proseguir los esfuerzos para aumentar la representación de la mujer
	en puestos decisorios, en condiciones de igualdad con los hombres (Rwanda.;**

	90.31 **Adoptar políticas públicas para lograr la plena participación
	política y económica de la mujer en la sociedad panameña (Chile.;**

	90.32 **Tomar medidas para potenciar la participación de las mujeres en la
	política, incluyendo a través de la aplicación de medidas afirmativas u
	cuotas (Costa Rica.;**

	90.33 **Continuar con iniciativas destinadas a promover la participación de
	las mujeres y continuar con los esfuerzos de alfabetización, en particular
	de las mujeres indígenas (Ecuador);**

	(…)

	90.62 **Continuar aplicando leyes para combatir la violencia y la
	discriminación contra las mujeres (Francia.;**

	(…)

	90.65 **Aplicar rigurosamente y sin demora la Ley núm. 82/2013, que tipifica
	como delito la violencia contra la mujer (Ghana.;**

	90.66 **Adoptar todas las medidas necesarias para que la Ley núm. 82/2013,
	que castiga los actos de violencia contra la mujer, se complemente
	rápidamente con un reglamento de aplicación, y para que se elaboren
	protocolos que garanticen su debido cumplimiento (Bélgica.;**

	90.67 **Velar por una aplicación rápida y efectiva de la legislación para
	eliminar la violencia contra la mujer (Eslovenia.;**

	90.68 **Continuar con los esfuerzos para combatir la violencia contra la
	mujer mediante una mayor coordinación institucional que permita sancionar
	eficazmente los delitos de violencia contra la mujer y atender de manera
	integral a las mujeres víctimas (España.;**

	90.69 **Adoptar medidas para garantizar la aplicación efectiva de la
	legislación para eliminar la violencia contra la mujer, entre otras cosas
	mediante investigaciones y enjuiciamientos exhaustivos (Canadá);**

	90.70 **Adoptar más medidas para prevenir los asesinatos de mujeres a manos
	de sus parejas, enjuiciar a los autores y aumentar la concienciación en la
	materia (Canadá);**

	90.71 **Implementar efectivamente la legislación existente y proveer de los
	recursos suficientes para la investigación y sanción de los delitos de
	violencia contra la mujer (Chile.;**

	90.72 **Adoptar todas las medidas adecuadas para eliminar sin demora todas
	las formas de violencia contra mujeres y niños, incluidos los malos tratos
	y el descuido de niños (Portugal);**

	90.73 **Adoptar más medidas para combatir la violencia de género, la trata de
	mujeres y niñas, y la explotación sexual (Ucrania.;**

	(…)

	90.95 **Adoptar medidas apropiadas para abolir la práctica ilegal de obligar
	a las mujeres a que se sometan a pruebas de embarazo para poder conseguir
	un empleo, como se recomendó anteriormente (Eslovenia.;**


[^656]: A/HRC/WG.6/9/L.4, 8 November 2010
[^657]: A/HRC/30/7, 8 de julio de 2015
