---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Panamá"
---

# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en enero de 1985.[^643]

_No se observan recomendaciones._

127. El Comité examinó el informe inicial de Panamá (CEDAW/C/5/Add.9), en
sus sesiones 50a. y 55a., celebradas los días 23 y 28 de enero de 1985
(CEDAW/C/SR.50, 55 y 62).

128. Presentó el informe el representante del Estado Parte, quien afirmó
que en Panamá el principio de la igualdad de la mujer había sido
incorporado en todas las esferas del derecho y el Gobierno había promovido
la aplicación de los derechos de la mujer.

129. La mujer gozaba de plenos derechos políticos en pie de igualdad con el
hombre. La mujer mayor de 18 años de edad tenía el derecho al voto y a ser
elegida para cualquier cargo.

130. En relación con la educación, pese a que todavía existía el
analfabetismo, era ligeramente inferior en el caso de la mujer que en el
del hombre (el 11,6% en comparación con el 12,9%). Más del 50 % de los
estudiantes eran mujeres, y había mujeres estudiando disciplinas
tradicionalmente masculinas como la ingeniería y la geología. Ese logro en
la esfera de la educación había permitido emplear a muchas mujeres en
puestos altamente calificados, por ejemplo, en instituciones
gubernamentales, la banca, la industria, el comercio y la gestión de
empresas.

131. En lo referente al empleo de la mujer, era obligatorio pagar el mismo
salario por el mismo trabajo; en la práctica, no obstante, el trabajo de la
mujer había sido objeto a menudo de una clasificación inferior al del
hombre. Aproximadamente una tercera parte de las mujeres trabajadoras
estaban empleadas en el sector doméstico.

132. Había continuado el proceso de migración de la mujer de las zonas
rurales a las ciudades en busca de trabajo. Por lo tanto, el número de
desempleadas en las capitales era el doble que el de desempleados; en la
capital había un 7% más de mujeres que hombres, mientras que en las zonas
rurales la proporción era tan sólo de 89 mujeres por 100 hombres.

133. El sistema de seguridad social era extensivo a toda la población
trabajadora y sus familias, incluidos los niños. El representante declaró
que la mujer gozaba de una situación privilegiada ya que podía jubilarse a
los 55 años; la edad de jubilación para el hombre eran los 60 años. No
existía la discriminación sexual en las pensiones o en las indemnizaciones
a víctimas de accidentes de trabajo.

134. El representante de Panamá declaró que el nuevo Código Penal favorecía
a la mujer porque estipulaba sanciones punitivas, incluso con prisión, por
incumplimiento de los deberes familiares, situación que había sido bastante
frecuente en Panamá donde muchos hombres abandonaban a sus familias.

135. El Código Civil disponía la protección jurídica de la mujer casada y
de la mujer en unión consensual. El Código protegía también y determinaba
los derechos de la mujer en caso de divorcio, cuestiones de domicilio y
protección de los derechos de los padres y los derechos de los menores, y
garantizaba la igualdad de condición de todos los hijos, incluidos los
nacidos fuera del matrimonio. El nuevo Código de la Familia y el Menor, que
había sido presentado a la Asamblea Legislativa en octubre de 1984,
estipulaba una protección incluso más amplia de los derechos de la mujer en
lo relativo a la familia.

136. Se agradeció al representante de Panamá la franca e informativa
exposición de la situación de la mujer en Panamá tanto en el informe del
Gobierno como en la declaración introductoria que acababa de hacer. Una
experta pidió que se hiciera una reseña de la situación económica, social y
política del país y de la participación tradicional de la mujer en las
organizaciones y movimientos políticos, y que se proporcionara información
sobre el número de mujeres vinculadas a los partidos políticos y sobre los
cargos que ocupaban en el Gobierno y otros órganos directivos. Una experta
preguntó por qué el número de mujeres votantes y elegidas había disminuido
y si se habían adoptado medidas encaminadas a incrementar la participación
de la mujer en la vida política.

137. Muchas expertas expresaron su beneplácito por la creación de la
Oficina de la Mujer y solicitaron información más detallada. Una experta
preguntó si se había establecido algún tipo de cooperación entre esa
Oficina y las organizaciones no gubernamentales.

138. Dado que en el informe se indicaba que los panameños de más de 18 años
de edad eran ciudadanos de la República, se pidieron aclaraciones sobre la
condición jurídica de los menores de 18 años.

139. Varias expertas preguntaron si la prostitución se refería sólo a la
prostituta o si incluía a los clientes y al proxeneta. Se pidió que se
esclareciera la expresión “mujeres de reconocida mala vida”. Una experta
preguntó por qué había tal abundancia de normas sobre la prostitución si no
era un delito. Otra experta preguntó por qué la aplicación de medidas y
sanciones relativamente rigurosas a la prostitución femenina iba aparejada
con un trato liberal a los depravados y corruptores de menores. Se opinó
que aunque las prostitutas eran objeto de vigilancia policial,
restricciones y sanciones, no se prestaba atención a la cuestión de los
programas adecuados de rehabilitación social. Una experta preguntó si la
prostitución estaba relacionada con el alcoholismo y el uso indebido de
drogas y, en caso afirmativo, en qué medida.

140. Algunas expertas destacaron que la discriminación subsistía pese a los
esfuerzos realizados por el Gobierno. Se formularon preguntas sobre las
medidas adoptadas para aplicar y garantizar la observancia de la
reglamentación jurídica vigente que garantizaba la igualdad, especialmente
en las esferas del empleo y la educación. También se solicitaron datos
comparativos que reflejaran los cambios experimentados por la mujer en
materia de alfabetismo, educación y empleo durante un período dado de
tiempo (por ejemplo, un año, cinco años, etc.).

141. Una experta dijo que si bien había menos analfabetismo entre las
mujeres y en ciertas profesiones liberales había más mujeres estudiantes
que hombres, la mujer no gozaba de igualdad en materia de oportunidades: el
desempleo afectaba con mayor frecuencia a la mujer, y ésta recibía salarios
más bajos y tropezaba con problemas graves para alcanzar los niveles
directivos. La experta indicó que no compartía plenamente la afirmación de
que el modo más fácil de establecer la igualdad de remuneración consistiría
en mejorar la formación profesional e institucional de la mujer. Si bien la
formación profesional era importante, el verdadero obstáculo radicaba en
los perjuicios tradicionales.

142. Se solicitó más información sobre las estudiantes universitarias y sus
perspectivas de carrera. Algunas expertas pidieron más información sobre el
analfabetismo, en particular entre las mujeres indígenas, y sobre los
programas de alfabetización para la mujer, y preguntaron por qué muchos
niños no asistían a la escuela a pesar de que la enseñanza era gratuita.
Muchas expertas pidieron información estadística pormenorizada sobre la
matrícula femenina y masculina, el abandono de la escuela y el rendimiento
escolar en diferentes niveles de la enseñanza, y preguntaron cuál era el
porcentaje de mujeres en la enseñanza técnica.

143. Se formularon preguntas con respecto a la situación jurídica de las
funcionarias de la administración pública y sobre el número de mujeres que
se desempeñaban como profesionales, incluidas las ocupaciones judiciales.
Una experta preguntó cuál era el significado de la expresión “jornada de
trabajo mixta” y pidió más información sobre los medios de que disponían
las funcionarias públicas en materia de apelación de decisiones
administrativas.

144. Una experta preguntó si la tasa de desempleo entre las mujeres había
aumentado. Otra experta preguntó si las empleadas particulares, en
particular las empleadas domésticas, tenían acceso a la seguridad social y
si podían pertenecer a sindicatos.

145. Se formularon algunas preguntas sobre el creciente número de mujeres
que se incorporaban a la fuerza de trabajo y se preguntó si ello era
resultado de la necesidad económica o del deseo de las mujeres de
participar en pie de igualdad en la vida económica, política y social.

146. Algunas expertas opinaron que el hecho de que las mujeres no pudieran
desempeñar diversos empleos debido a “la naturaleza física de la mujer” era
una forma de discriminación y opinaron que toda decisión al respecto debía
corresponder a las propias mujeres. También preguntaron por qué se
consideraba que el trabajo nocturno no era apto para las mujeres.

147. En cuanto a la jubilación de la mujer a una edad más temprana, en
opinión de una experta el informe reflejaba una situación de protección
excesiva e incluso de discriminación. Además, se preguntó por qué se hacía
referencia a la esperanza media de vida, en vista especialmente de que, en
general, las mujeres vivían más y debían recibir asistencia y reeducación
profesional para poder continuar en el trabajo.

148. Se preguntó qué medidas adoptaría el Gobierno para poner fin a la
discriminación de la mujer en el empleo, eliminar los conceptos
estereotipados, modificar la orientación profesional y aplicar el principio
de igual remuneración por igual trabajo. Una experta preguntó si ese
principio se había incorporado al ordenamiento legal o si figuraba
únicamente en la Constitución.

149. Las expertas preguntaron si las mujeres podían presentar reclamaciones
ante los tribunales y si se estaba examinando algún caso, especialmente en
lo relativo a discriminaciones en el empleo, como, por ejemplo, la
expulsión del trabajo. Se preguntó además si cabía revocar por decisión
judicial la decisión de un empleador.

150. Muchas expertas pidieron aclaraciones adicionales respecto a la
licencia de maternidad. Una experta preguntó si era posible distribuir las
14 semanas de la licencia total de maternidad de modo distinto al
especificado en el Código Laboral (6 semanas antes y 8 semanas después del
parto) y si era frecuente que las mujeres reanudasen su trabajo tras la
licencia de maternidad. Se planteó la cuestión de si estaban expuestas a
sanciones las mujeres que trabajaban durante la licencia de maternidad
previa al parto. Se preguntó también por qué se prohibía trabajar horas
extraordinarias o de noche a las mujeres embarazadas que estaban dispuestas
a hacerlo. Se hicieron preguntas sobre cómo se protegía del despido en la
práctica a la mujer embarazada, sobre el alcance del término “causa
justificada” de despido y sobre la financiación de la licencia de
maternidad.

151. Una experta preguntó si los reglamentos vigentes sobre licencia de
maternidad y prestaciones de maternidad no podrían ser contraproducentes,
dada la posibilidad de que los empresarios se mostrasen reacios a emplear
mujeres, y preguntó si los empleadores cumplían esas disposiciones. Una
experta señaló la disposición relativa al descanso de lactancia.

152. Se preguntó si la natalidad estaba descendiendo debido a alguna
política concreta y a la planificación familiar y si se adoptaría alguna
política destinada a aumentar la natalidad. Se pidieron aclaraciones sobre
las condiciones en que una mujer podía abortar.

153. Una experta preguntó si se había efectuado algún progreso en la
realización del proyecto para la Provincia de Colón y si había algún otro
proyecto destinado a prestar asistencia a la mujer rural y a crear
oportunidades para su empleo en zonas rurales.

154. Respecto a la legislación familiar, se hicieron preguntas sobre la
igualdad de derechos en el matrimonio, el divorcio y la separación. Algunas
expertas pidieron aclaraciones adicionales sobre las causas de divorcio e
hicieron preguntas sobre el adulterio y el concubinato.

155. Algunas expertas preguntaron sobre las sanciones impuestas a la esposa
que no quisiese seguir a su marido y si las mujeres estaban enteradas de
que a tenor del artículo 83 del Código Civil, ambos cónyuges deberían fijar
de común acuerdo su domicilio y que únicamente en ausencia de ese acuerdo
se interpretaría que la esposa había adoptado el domicilio del marido.

156. Algunas expertas preguntaron si las sanciones por incumplimiento de
los deberes familiares eran las mismas para esposas y maridos. Una experta
puso en duda que en caso de negligencia total en el cumplimiento de esos
deberes, la pena de prisión pudiese ayudar a la mujer o a las familias
necesitadas.

157. Una experta preguntó por qué las viudas no podían volver a casarse
durante los 300 días siguientes a la muerte del marido y si se adoptaban
medidas para persuadir a los jóvenes que estuviesen legalmente autorizados
a contraer matrimonio a aplazar su matrimonio y proseguir su educación.

158. Respecto de la protección de la familia, se pidieron aclaraciones
adicionales sobre la situación jurídica y material de los hijos nacidos
fuera del matrimonio. Una experta preguntó si una mujer soltera podía
adoptar niños.

159. Se preguntó si el nuevo código modificaría la regulación actual de los
derechos paternos, que en su formulación actual discriminaba contra la
mujer, y se expresó la esperanza de que el nuevo código de la familia
entrara pronto en vigor y pusiera fin a la desigualdad de derechos dentro
de la familia. El código contribuiría además a modificar las actitudes
negativas estereotipadas hacia la mujer. Muchas expertas mencionaron la
importancia de la aplicación de las normas relativas a la patria potestad y
a la violencia en la familia.

160. El representante de Panamá respondió haciendo una reseña de las más
importantes características históricas, económicas, sociales y geográficas
del país, que habían influido en la situación de su población. Subrayó que
su carácter de país de tránsito se debía a la construcción de un
ferrocarril interoceánico y del Canal de Panamá a comienzos del siglo XX,
situando el país en un tipo de economía dependiente como país de
exportación terciaría, mientras que la población estaba reducida a la
agricultura de subsistencia. También mencionó el fenómeno de la migración
de trabajadores y su repercusión en la situación social del país, que había
tenido que afrontar condiciones deplorables de subdesarrollo. La
Constitución de 1946, que establecía la igualdad jurídica entre la mujer y
el hombre, inició también el proceso de modernización de las instituciones
gubernamentales.

161. El representante de Panamá declaró que en su país no había tribunales
con competencia para conocer de los casos de discriminación. En la
actualidad los derechos de la mujer se respetaban en un 50%. Explicó que la
creación de la Oficina de Promoción de la Mujer constituía el primer
esfuerzo a nivel gubernamental para crear un órgano especial para la
formación y la promoción de la mujer. En lo concerniente a la pregunta de
por qué seguían en vigor disposiciones discriminatorias, el representante
creía que el Gobierno se proponía corregir esa situación, aunque también
pensaba que las organizaciones no gubernamentales y la Oficina de Promoción
de la Mujer debían ejercer presión en ese sentido.

162. El representante de Panamá explicó que la prostitución y la trata de
mujeres blancas guardaban relación con la situación de tránsito del país. A
pesar de las disposiciones y sanciones legales, no podían eliminarse esas
plagas. Se castigaba la prostitución, la explotación y el proxenetismo,
pero no tenían carácter de delitos, sino de infracciones que eran de la
competencia de la policía. Era de esperar que el Código Penal de 1983
corrigiera esa situación.

163. En lo referente a la participación política de la mujer, explicó que a
pesar del reconocimiento pleno de los derechos de la mujer aún era limitada
su participación electoral. Esto se debía probablemente a que la mujer no
tenía conciencia cabal de esos derechos. Aunque el 54% de las mujeres
trabajaba en los servicios, hacia 1975 habían comenzado a introducirse en
el campo técnico y en el campo político. El representante presentó un
desglose estadístico de los cargos políticos que ocupaba la mujer panameña.

164. La ciudadanía, con todos los derechos civiles y políticos conexos, se
adquiría a los 18 años. Los padres estaban obligados a mantener a sus hijos
hasta los 18 años, y hasta los 25, si cursaban estudios.

165. En la esfera de la educación, la mujer tenía los mismos derechos que
el hombre e igual acceso a todos los campos de estudio. Desde la primera
Constitución promulgada en 1903, la enseñanza primaria era obligatoria y
gratuita. En el decenio de 1970 se habían adoptado medidas para extender la
enseñanza a las zonas rurales. En 1980, el 84,1% de todas las jóvenes
recibían algún tipo de enseñanza. En cuanto a la enseñanza preescolar, en
Panamá existían servicios privados o públicos destinados al cuidado de los
niños. El Estado subvencionaba a las instituciones públicas. El
representante de Panamá también proporcionó datos estadísticos sobre la
situación de la enseñanza a diversos niveles. Aunque no contaba con
información específica sobre las jóvenes, dijo que últimamente había
aumentado la tasa global de deserción escolar. En los niveles primario y
secundario era mayor el porcentaje de varones, y las jóvenes seguían
eligiendo los estudios tradicionales. Aunque la tasa de analfabetismo entre
las mujeres era más elevada que entre los hombres, recientemente se había
intensificado la educación para mujeres adultas.

166. En lo concerniente al empleo, el representante de Panamá dijo que en
su país se practicaba la discriminación en materia de salarios en
detrimento de la mujer y sin darle ninguna posibilidad de recurso.
Suministró algunos datos estadísticos sobre la población económicamente
activa y sobre los porcentajes de empleo y desempleo, y dijo que el 26,6%
de las mujeres estaban empleadas, en comparación con el 73,4% de los
hombres. Aunque las condiciones de trabajo eran las mismas para ambos
sexos, las posibilidades de ascenso no eran iguales. Las empleadas
domésticas representaban el porcentaje más elevado de mujeres, a saber, el
54%, y no habían formado sindicatos ni estaban protegidas por las normas de
seguridad social. La mujer panameña participaba en el mercado de trabajo
por diversas razones: para llegar a ser económicamente independiente, para
aumentar el presupuesto familiar o por necesidad económica cuando debía
mantener a su familia por sí sola.

167. La licencia de maternidad era uno de los derechos más importantes de
la mujer en Panamá. Consistía en una licencia remunerada de seis semanas
antes del parto y ocho semanas después del parto y era obligatorio. Si se
descubría que una mujer en goce de licencia de maternidad trabajaba debía
devolver el subsidio. Sólo se permitía el despido de una mujer embarazada
en ciertas circunstancias muy graves, tales como falta de honradez o
ausencia injustificada. La protección de la maternidad se extendía a todas
las mujeres asalariadas del sector público y del sector privado y también a
las empleadas domésticas. En este último caso, la licencia de maternidad
corría a cargo del empleador y en todas los demás estaba a cargo de los
servicios de seguridad social.

168. Por “jornada de trabajo mixta” se entendía una modalidad de trabajo
que consistía en horas consecutivas de trabajo durante el día y durante la
noche.

169. Al declarar algunos trabajos no adecuados para la mujer, la
legislación panameña seguía los convenios pertinentes de la OIT.

170. En lo referente a las vacaciones, todo trabajador, sin distinción de
sexo, tenía derecho a un día de licencia para cada 11 días de trabajo y, al
término de un año a 30 días de licencia.

171. En cuanto a las disposiciones relativas al descanso de lactancia y a
las guarderías, el representante de Panamá dijo que actualmente ninguna
empresa contaba con las instalaciones necesarias para cumplir esas
disposiciones.

172. El representante declaró que, salvo por razones terapéuticas o cuando
la mujer era víctima de violación, el aborto estaba prohibido. Explicó que
durante los 20 últimos años la tasa de fecundidad había disminuido en el
país y la esperanza de vida había aumentado.

173. Con respecto al uso y abuso de la mujer como objeto sexual en los
medios de comunicación de masas, el representante dijo que cabía esperar
algunos progresos en un futuro próximo.

174. La mujer rural sólo tenía acceso limitado al sector laboral productivo
y, dado que en el país predominaba el sector de los servicios, los
esfuerzos desplegados para diversificar la economía no habían tenido éxito.
En lo concerniente al papel de la mujer rural, se hacían esfuerzos para
reconocer la importancia de su contribución económica como miembro
integrante de la familia.

175. A propósito del tratamiento jurídico de las personas culpables de
consumir o elaborar drogas, o dedicarse al tráfico de drogas, el
representante de Panamá dijo que los traficantes eran condenados a penas
más severas que los consumidores, a quienes se consideraba víctimas de la
toxicomanía.

176. El representante explicó que la disposición por la que se prohibía a
la mujer divorciada contraer matrimonio durante los 300 días posteriores a
la fecha del divorcio tenía por objeto proteger a la mujer divorciada que
estuviera embarazada en el momento de la separación. Sin embargo, en la
práctica, no se ejercía ese control. Cabía esperar que el nuevo Código de
la Familia y el Menor eliminaran completamente todo vestigio de
discriminaciones en las relaciones conyugales. En caso de desacuerdo entre
los cónyuges con respecto a la fijación del domicilio, normalmente la mujer
tenía que seguir al marido. En las actuaciones de divorcio ambos cónyuges
tenían que contar con el asesoramiento de un abogado.

177. Las personas solteras sin distinción de sexo podían adoptar un niño,
siempre que éste fuera del mismo sexo que el adoptante. Si uno de los
cónyuges deseaba adoptar un niño, era necesario el consentimiento del otro.

178. Mientras que en la ley anterior sólo el marido estaba obligado a pagar
alimentos, la nueva ley estipulaba la obligación recíproca de ambos
cónyuges. El nuevo Código de la familia fijaba la edad mínima para contraer
matrimonio en 15 años para las jóvenes y 16 para los jóvenes.

179. El representante concluyó diciendo que los esfuerzos de muchas
organizaciones de mujeres en su país habían movido al Gobierno a tomar
medidas para mejorar la condición de la mujer. Las preguntas pendientes de
respuesta se contestarían en el próximo informe.

## 2º Observaciones finales sobre el segundo y tercer informe presentados por el Estado adoptadas el 30 de junio de 1998.[^644]

175. El Comité examinó los informes periódicos segundo y tercero de Panamá
(CEDAW/C/PAN/2-3) en sus sesiones 392ª y 393ª celebradas el 30 de junio de
1998 (véanse CEDAW/C/SR.392 y 393).

### Esferas de preocupación y recomendaciones del Comité[^645]

192. Preocupa al Comité que ni en la constitución de la República de Panamá
ni en ninguna otra disposición legislativa figure una clara mención
específica a la eliminación de la discriminación contra la mujer.

193. **El Comité recomienda que se revise toda la legislación a fin de que en
ella se disponga expresamente la eliminación de la discriminación contra la
mujer.**

194. El Comité observa con preocupación la nula difusión y divulgación de
la Convención en distintos niveles de la sociedad panameña.

195. **El Comité recomienda que se inicie una campaña intensa de difusión,
educación y capacitación sobre los principios de la Convención,
particularmente dirigida a jueces, abogados, periodistas, maestros y a las
mujeres de Panamá.**

196. **El Comité solicita que en el próximo informe se entreguen estadísticas
por sexo, para poder conocer los resultados de la programación que se ha
planteado y se espera realizar.**

197. El Comité expresa su profunda preocupación por la situación general de
la trabajadora en Panamá. No obstante las disposiciones legales que
garantizan salario igual por igual trabajo, esto no ocurre realmente; la
mujer sigue siendo discriminada en el lugar de trabajo. Igualmente, la
mujer no tiene una protección efectiva en cuanto a la licencia de la
maternidad y para la lactancia. La mujer, a pesar de que tiene una
educación en muchos casos superior a la del hombre, no representa más del
28% de la población económicamente activa.

198. **El Comité recomienda que el mecanismo nacional inicie una campaña que
garantice la igualdad de tratamiento en el lugar de trabajo. Recomienda
también que se aplique enérgicamente la legislación relativa a la licencia
de maternidad y para la lactancia a fin de garantizar la protección debida
de la mujer.**

199. Preocupa al Comité que sean analfabetas el 53% de las mujeres, en su
mayoría mujeres indígenas. Igualmente el Comité nota con preocupación la
persistencia de los estereotipos de género cuya consecuencia es que un gran
número de muchachas interrumpen sus estudios para contraer matrimonio o
dedicarse al trabajo en el hogar.

200. **El Comité recomienda con carácter urgente al Gobierno de Panamá que
inicie una campaña intensa de educación con el fin de velar por que todas
las muchachas y mujeres panameñas completen su instrucción y reducir
marcadamente el número de niñas adolescentes que abandonen la escuela antes
de terminar para dedicarse al trabajo no especializado o para contraer
matrimonio.**

201. El Comité se muestra muy preocupado respecto al tratamiento de la
salud reproductiva de las mujeres en Panamá, así como por un aparente
retroceso en el tratamiento del derecho a un aborto en caso de que el
embarazo sea consecuencia de una violación. El Comité recomienda que se
tomen medidas multidisciplinarias para garantizar una atención especial a
las víctimas de la violencia sexual, medidas que deben ser comprender la
atención legal y psicológica de la víctima. Asimismo, recomienda que se
conceda la oportunidad a las mujeres panameñas que resulten embarazadas al
ser violadas de poner fin a su embarazo.

202. **El Comité recomienda que se ofrezcan programas de capacitación para
líderes políticos y alienta la incorporación masiva de las mujeres a la
actividad democrática y a la toma de decisiones.**

203. El Comité observa con preocupación el tratamiento discriminatorio que
se efectúa para las mujeres que ejercen la prostitución en Panamá, más aún
que una prostituta difícilmente pueda defenderse acusando legalmente en
caso de ser violada, puesto que aun ahora el Código habla del requisito de
la “castidad y virtud de la víctima” para poder tener derecho a proponer
una acción legal de esta naturaleza.

204. **El Comité recomienda que se redoblen los esfuerzos para eliminar los
estereotipos arraigados.**

205. El Comité pide que se dé amplia difusión a las presentes observaciones
finales en Panamá, a fin de que la población de Panamá y especialmente sus
funcionarios públicos y políticos conozcan las medidas que se han adoptado
a fin de garantizar la igualdad de facto de la mujer y las demás medidas
que se requieren al respecto. Además, el Comité pide también al Gobierno
que siga difundiendo ampliamente, especialmente entre las organizaciones de
mujeres y de derechos humanos, la Convención, las recomendaciones generales
del Comité y la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing.

## 3º Observaciones finales sobre los informes del cuarto al séptimo presentados por el Estado adoptadas el 1 de febrero de 2010.[^646]

1. El Comité examinó los informes periódicos cuarto, quinto, sexto y
séptimo combinados de Panamá (CEDAW/C/PAN/7) en sus sesiones 922ª y 923ª
celebradas el 1 de febrero de 2010 (véanse CEDAW/C/SR.922 y 923). La lista
de cuestiones y preguntas del Comité figura en el documento CEDAW/C/PAN/Q/7
y las respuestas de Panamá figuran en el documento CEDAW/C/PAN/Q/7/Add.1.

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^647]

10. **Si bien recuerda la obligación del Estado parte de aplicar en forma
sistemática y continua todas las disposiciones de la Convención, el Comité
considera que el Estado parte debería prestar atención prioritaria a las
inquietudes y recomendaciones señaladas en las presentes observaciones
finales. Por consiguiente, exhorta al Estado parte a que centre sus
actividades de aplicación en esas esferas y a que indique en su próximo
informe periódico las medidas adoptadas y los resultados obtenidos. También
lo exhorta a que transmita las presentes observaciones finales a todos los
ministerios competentes y otras estructuras gubernamentales en todos los
niveles, al Parlamento y al poder judicial, a fin de garantizar su
aplicación efectiva.**

#### Parlamento

11. **Si bien reafirma que incumbe al Gobierno la responsabilidad primordial
de cumplir plenamente las obligaciones que el Estado parte ha contraído en
virtud de la Convención y especialmente de rendir cuentas al respecto, el
Comité destaca que la Convención es vinculante para todos los poderes
públicos e invita al Estado parte a que aliente a su Parlamento nacional a
que, de conformidad con su mandato y reglamento, y cuando proceda, adopte
las medidas necesarias respecto de la aplicación de las presentes
observaciones finales y el próximo proceso de presentación de informes con
arreglo a la Convención.**

#### Marco jurídico para la igualdad, la no discriminación y la definición de discriminación

12. El Comité acoge con beneplácito la Ley núm. 4 de 1999 y la
incorporación al derecho interno de una definición de discriminación en
consonancia con la Convención. El Comité acoge también con satisfacción el
gran número de leyes que se han promulgado en el Estado parte para fomentar
la igualdad entre los géneros y la no discriminación. Sin embargo, el
Comité lamenta que muchas de esas leyes no se hayan puesto en práctica
eficazmente. Si bien acoge con beneplácito la continuación del diálogo
sobre el femicidio en el Estado parte, el Comité está preocupado por el
hecho de que esa cuestión no se haya tratado suficientemente en las leyes
penales y de otro tipo, y porque no haya datos fiables sobre los femicidios
en el Estado parte.

13. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte todas las medidas
necesarias y asigne recursos suficientes para aplicar tanto de jure como de
facto todas las medidas jurídicas encaminadas a garantizar la igualdad
entre los géneros y la no discriminación. En ese sentido, exhorta al Estado
parte a que asigne recursos financieros y humanos suficientes para
supervisar y evaluar la aplicación de esas medidas jurídicas. El Comité
insta también al Estado parte a que adopte medidas para ocuparse del
femicidio en el Código Penal y otras leyes pertinentes en un plazo claro, y
a que recopile datos fiables sobre los femicidios.**

#### Visibilidad de la Convención y del Protocolo Facultativo

14. Si bien hace notar los progresos realizados por el Estado parte en el
fortalecimiento de la igualdad entre los géneros y los derechos de la mujer
en Panamá, en particular mediante la promulgación de leyes contra la
discriminación, el Comité lamenta la insuficiente información proporcionada
sobre el uso que hacen las mujeres de los mecanismos existentes para
presentar demandas judiciales y sobre el conocimiento insuficiente acerca
de la Convención y el Protocolo Facultativo entre los poderes públicos, la
judicatura, los agentes del orden y las propias mujeres.

15. **El Comité exhorta al Estado parte a que adopte todas las medidas
necesarias para asegurar que todos los poderes públicos y la judicatura
conozcan suficientemente y apliquen las disposiciones de la Convención como
marco para todas las leyes, sentencias judiciales y políticas sobre la
igualdad entre los géneros y el adelanto de la mujer. Recomienda que el
Estado parte haga que las propias mujeres tomen conciencia de la
Convención, en particular las mujeres de zonas rurales y las indígenas. El
Comité recomienda también que el Estado parte haga que la Convención forme
parte integrante de la educación jurídica de los funcionarios públicos, a
fin de asegurar que el espíritu, los objetivos y las disposiciones de la
Convención sean de dominio público y se invoquen sistemáticamente en los
procesos judiciales. Recomienda asimismo que el Estado parte adopte todas
las medidas apropiadas para hacer que las disposiciones de la Convención y
el Protocolo Facultativo formen parte del sistema de enseñanza en todos los
niveles y estén disponibles en las distintas lenguas indígenas para que
todas las mujeres y niñas puedan tener acceso a ellos.**

#### Medidas especiales de carácter temporal

16. El Comité está preocupado por el hecho de que las medidas especiales de
carácter temporal no se utilicen sistemáticamente en el Estado parte como
estrategia necesaria para acelerar el logro de la igualdad de facto entre
las mujeres y los hombres en todas las esferas de la Convención. El Comité
también está preocupado porque la falta de una comprensión clara de las
medidas especiales de carácter temporal y de la razón por la que se aplican
en virtud del párrafo 1 del artículo 4 de la Convención, que es de
aplicación directa en el Estado parte, está obstaculizando el logro de la
igualdad de facto entre las mujeres y los hombres.

17. **El Comité alienta al Estado parte a adoptar leyes que dispongan
específicamente la adopción de medidas especiales de carácter temporal de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y con la
recomendación general núm. 25 del Comité para agilizar el logro de la
igualdad de facto entre las mujeres y los hombres en los ámbitos en que la
mujer no esté suficientemente representada o esté en situación
desfavorable. El Comité recomienda que el Estado parte haga que se tome
conciencia pública de la aplicabilidad directa del párrafo 1 del artículo 4
de la Convención, así como de la importancia de las medidas especiales de
carácter temporal para agilizar el proceso encaminado al logro de la
igualdad entre los géneros.**

#### Mecanismos nacionales para el adelanto de la mujer

18. El Comité acoge con beneplácito la creación de nuevos mecanismos y
estructuras institucionales para el adelanto de la mujer, tales como el
Instituto Nacional de la Mujer, la Dirección Nacional de la Mujer y el
Consejo Nacional de la Mujer, encargados de promover la igualdad y ocuparse
de múltiples formas de discriminación. Sin embargo, está preocupado por el
nivel de coordinación entre dichos órganos y por la posible superposición
de su labor. El Comité también está preocupado porque posiblemente los
mecanismos nacionales encargados del adelanto de la mujer no cuenten con
suficientes recursos humanos y financieros para funcionar con eficacia.

19. **El Comité recomienda que el Estado parte fortalezca el mecanismo
existente para el logro de la igualdad entre los géneros proporcionándole
una visibilidad adecuada, facultades y recursos humanos y financieros en
todos los niveles, a fin de aumentar su eficacia y mejorar su capacidad
para la coordinación y supervisión de las medidas que se adopten en los
planos nacional y local para el adelanto de la mujer y la promoción de la
igualdad entre los géneros. También recomienda al Estado parte que
establezca funciones claras para cada una de las instituciones encargadas
de promover la igualdad entre los géneros y el adelanto de la mujer.**

#### Organizaciones no gubernamentales

20. Si bien observa con beneplácito la presencia de una dinámica sociedad
civil en el Estado parte, el Comité está preocupado por la limitada
cooperación de las autoridades con las organizaciones no gubernamentales,
en particular las asociaciones de mujeres, para la aplicación de la
Convención. El Comité expresa su preocupación por el hecho de que
aparentemente el Estado parte no comprende la función fundamental que
desempeñan esas organizaciones en la aplicación de la Convención y la
promoción de la igualdad entre los géneros.

21. **El Comité insta al Estado parte a que coopere de manera más eficaz y
sistemática con las organizaciones no gubernamentales, en particular las
asociaciones de mujeres, para la aplicación de la Convención. El Comité
recomienda además que el Estado parte consulte con las organizaciones no
gubernamentales durante la preparación de su próximo informe periódico.**

#### Estereotipos

22. El Comité reitera su preocupación por la persistencia de estereotipos
tradicionales relativos a las funciones y responsabilidades de las mujeres
y los hombres en la familia y la sociedad, lo que representa un impedimento
considerable para la aplicación de la Convención y constituye un grave
obstáculo para que las mujeres gocen de sus derechos humanos. Además, el
Comité está profundamente preocupado porque, como reconoció la delegación,
algunos grupos de mujeres, además de ser objeto de estereotipos de género,
afrontan múltiples formas de discriminación y violencia por motivos de
orientación sexual e identidad de género, entre otros. En ese sentido, el
Comité observa que los medios de difusión en el Estado parte refuerzan la
imagen de las mujeres como objetos sexuales y también contribuyen a los
diferentes prejuicios étnicos.

23. **El Comité insta al Estado parte a que ponga más empeño en la
formulación y el fortalecimiento de amplios programas de toma de conciencia
para mejorar la comprensión y el apoyo en materia de igualdad entre los
hombres y las mujeres en todos los estratos de la sociedad. Dichas medidas
deben tener como objetivo modificar las actitudes estereotipadas y las
normas culturales sobre las responsabilidades y las funciones del hombre y
la mujer en la familia, el lugar de trabajo, la vida política y la
sociedad, de conformidad con el apartado f. del artículo 2 y el apartado a.
del artículo 5 de la Convención. El Comité también insta al Estado parte a
que transforme su reconocimiento del problema de las múltiples formas de
discriminación en una estrategia global para eliminar los estereotipos de
género relativos a la mujer en general y, en particular, a la
discriminación contra las mujeres especificadas en el párrafo 22. Dicha
estrategia podría incluir programas de toma de conciencia en los planes de
estudios, la capacitación de maestros y la sensibilización de los medios de
difusión y el público en general, incluida la adopción de medidas
destinadas concretamente a los hombres y los niños varones.**

#### Mujeres reclusas

24. El Comité está preocupado por la difícil situación que afrontan las
mujeres reclusas, en particular respecto de su acceso a instalaciones y
servicios de salud adecuados. El Comité observa con preocupación que muchas
mujeres privadas de libertad sufren las consecuencias nocivas del
hacinamiento, lo que limita la realización efectiva de sus derechos
básicos. Está profundamente preocupado por la discriminación que afrontan
dichas mujeres y las denuncias de abuso físico, verbal y sexual perpetrado
por agentes de policía.

25. **El Comité insta al Estado parte a que asegure que todas las mujeres
privadas de libertad del país tengan acceso a instalaciones y servicios de
salud adecuados. También exhorta al Estado parte a que adopte todas las
medidas apropiadas para proteger a las mujeres contra los efectos negativos
del hacinamiento en las cárceles y que redoble sus esfuerzos para impartir
capacitación profesional y realizar campañas de toma de conciencia para
todos los profesionales que trabajan con mujeres privadas de libertad. El
Comité exhorta también al Estado parte a que investigue los casos de abuso
cometido por los agentes de policía y sancione a los responsables de dichos
delitos.**

#### Violencia contra la mujer

26. El Comité acoge con beneplácito el Plan Nacional para la Prevención y
Atención de la Violencia Doméstica y Políticas de Convivencia Ciudadana, en
vigor desde 2004, como instrumento para superar los obstáculos jurídicos,
institucionales y socioculturales y hacer frente a las múltiples facetas de
la violencia doméstica. Acoge con beneplácito también la reciente
aprobación de las enmiendas del Código Penal y el Código de Procedimiento
Penal, en las que se establecen nuevas medidas de protección relativas a la
violencia doméstica, y aprecia el hecho de que la actual Administración se
haya comprometido a prevenir y afrontar el problema de la violencia
doméstica. Sin embargo, el Comité está preocupado por la alta prevalencia
de casos de violencia contra las mujeres en el Estado parte y por la falta
de servicios adecuados y de protección para las víctimas de la violencia,
la falta de mecanismos de denuncia disponibles para las víctimas, y la
falta de campañas de toma de conciencia para educar a las mujeres acerca de
sus derechos.

27. **El Comité insta al Estado parte a que redoble sus esfuerzos para
aplicar eficazmente las medidas legislativas existentes y a que haga frente
a todas las formas de violencia contra la mujer, incluida la violencia
doméstica, teniendo en cuenta la recomendación general núm. 19 del Comité.
También insta al Estado parte a que ponga en marcha programas de educación
y toma de conciencia del público por conducto de los medios de difusión
para transmitir el mensaje de que todas las formas de violencia contra la
mujer, incluida la violencia doméstica, son inaceptables.**

28. El Comité también observa con preocupación que las niñas están
desprotegidas contra los castigos corporales y el abuso, cuando se
considera que tales actos constituyen medidas disciplinarias.

29. **El Comité, de conformidad con las recomendaciones del Comité de los
Derechos del Niño, insta al Estado parte a que incluya en su legislación la
prohibición de todas las formas de castigo corporal de los niños, en
particular las niñas. Recomienda asimismo que el Estado parte se
sensibilice acerca de las consecuencias negativas que tienen las medidas
disciplinarias para el desarrollo psicosocial de las niñas.**

#### Trata y explotación sexual de mujeres

30. El Comité, si bien acoge con beneplácito los esfuerzos realizados por
el Estado parte por investigar los factores, las causas fundamentales y las
consecuencias de la trata de personas y la explotación de la prostitución
de la mujer, observa con preocupación el gran número de mujeres y niñas que
han sido víctimas de trata en el Estado parte y el número sumamente
reducido de responsables que han sido enjuiciados y sancionados. El Comité
lamenta la falta de datos del Estado parte sobre la trata y la explotación
sexual de mujeres y niñas, y está preocupado por la amplitud del nuevo
marco jurídico y su aplicación.

31. **El Comité pide al Estado parte que intensifique sus esfuerzos por
combatir la trata de mujeres y niñas en todas sus formas. Pide también al
Estado parte que reúna y analice datos de la policía y fuentes
internacionales, enjuicie y sancione a los tratantes, garantice la
protección de los derechos humanos de las mujeres y las niñas víctimas de
la trata y les proporcione servicios de rehabilitación. El Comité pide
además al Estado parte que vele por que las mujeres y las niñas víctimas de
la trata reciban el apoyo adecuado para que puedan declarar sin temor
contra los tratantes. Alienta al Estado parte a que elabore programas de
toma de conciencia, investigue de manera más amplia las causas básicas de
la trata, capacite exhaustivamente a los jueces, los abogados, los
funcionarios en el ámbito de la justicia penal, los proveedores de
servicios de salud y los agentes del orden público, entre otros, sobre
todas las cuestiones relativas a la explotación sexual y la trata, y a que
fortalezca la cooperación bilateral y multilateral con los Estados vecinos.
Se pide al Estado parte que informe sobre la aplicación de la nueva
legislación relativa a la trata, especialmente en relación con el
enjuiciamiento de los tratantes.**

#### Participación en la vida política y pública

32. Si bien acoge con beneplácito la Ley núm. 22, de 14 de julio de 1997,
por la cual se reformó el Código Electoral y se dispuso, entre otras cosas,
que el 30% de los cargos electivos los ocuparan mujeres, el Comité está
preocupado porque no se han aplicado las medidas necesarias para garantizar
que los partidos políticos cumplan esa cuota. También está preocupado por
la aparente falta de conciencia e interés de los partidos políticos sobre
la inclusión de más mujeres.

33. **El Comité recomienda al Estado parte que intensifique sus esfuerzos
para aplicar de manera efectiva la Ley núm. 22 y fomentar la participación
de la mujer en la vida política. El Comité también sugiere que el Estado
parte elabore programas de capacitación sobre liderazgo destinados a las
mujeres y lleve a cabo campañas de toma de conciencia sobre la importancia
de la participación de las mujeres en la adopción de decisiones.**

#### Educación

34. El Comité, si bien acoge con beneplácito los esfuerzos realizados por
el Estado parte con miras a eliminar el analfabetismo, en particular
mediante campañas como “Muévete por Panamá”, observa con preocupación el
alto nivel de analfabetismo de las mujeres de zonas rurales que hablan
idiomas indígenas. El Comité observa también con preocupación que la
elección de los estudios superiores sigue reflejando ideas estereotipadas
con respecto a los ámbitos de educación apropiados para las mujeres.

35. **El Comité alienta al Estado parte a que redoble sus esfuerzos para
erradicar el analfabetismo, en particular entre las mujeres de zonas
rurales que hablan idiomas indígenas, teniendo en cuenta el plurilingüismo
del país. También insta al Estado parte a que adopte medidas y realice
estudios para abordar las causas básicas de la discriminación por motivo de
género y los estereotipos de las funciones de los géneros en el ámbito de
la educación, y alienta al Estado parte a que intensifique sus esfuerzos
para promover la inclusión de mujeres en las carreras no tradicionales.**

36. El Comité está preocupado por el gran número de niñas que abandonan la
escuela como resultado de embarazos precoces y por la falta de encuestas o
estudios relacionados con este problema. También lamenta que, aunque existe
una disposición jurídica (Ley núm. 29) que prevé que se continúe la
educación para las niñas durante y después del embarazo, no haya ningún
mecanismo efectivo para garantizar el cumplimiento de esa ley.

37. **El Comité recomienda al Estado parte que realice estudios o encuestas
para analizar las principales causas de los embarazos precoces en el país y
que ejecute programas o planes para fomentar la continuación de la
educación para las niñas que quedan embarazadas. También recomienda que se
aplique una estrategia para vigilar el cumplimiento a corto plazo de la Ley
núm. 29 con objeto de facilitar que las niñas embarazadas terminen sus
estudios.**

#### Empleo

38. El Comité observa con preocupación que, pese al alto nivel de educación
en Panamá, muchas mujeres siguen registrando tasas más elevadas de
subempleo y desempleo, en particular en las zonas rurales, y que las
mujeres estén segregadas en sectores laborales en los que predominan
salarios bajos. El Comité está preocupado además por la persistencia de una
brecha salarial en el sector privado y porque no se entiende
suficientemente el principio de la igualdad de remuneración por un trabajo
de igual valor, a pesar de los esfuerzos realizados por el Estado parte con
miras a fortalecer la capacidad institucional para la incorporación de la
perspectiva de género. El Comité observa asimismo con preocupación que la
protección jurídica de las trabajadoras embarazadas y de las víctimas de
acoso sexual es insuficiente, y también está preocupado por el alto nivel
de trabajo infantil entre las niñas en el Estado parte.

39. **El Comité pide al Estado parte que adopte las medidas necesarias para
eliminar la discriminación en el empleo y la segregación ocupacional. El
Comité insta al Estado parte a que aplique medidas y leyes apropiadas que
garanticen el principio de igualdad de remuneración por un trabajo de igual
valor, de conformidad con el apartado d. del artículo 11 de la Convención y
el Convenio núm. 100 de la Organización Internacional del Trabajo. El
Comité pide al Estado parte que incluya en su próximo informe periódico
datos desglosados por sexo sobre el trabajo infantil, salarios, pensiones y
derechos de seguridad social. El Comité insta también al Estado parte a que
adopte medidas eficaces para combatir el acoso sexual y garantizar los
derechos por maternidad.**

#### Salud

40. El Comité está preocupado porque el Estado parte no reconoce ni protege
suficientemente la salud sexual y los derechos en materia de procreación de
las mujeres, en particular por la demora en el debate del proyecto de ley
núm. 442 sobre salud sexual y reproductiva. Lamenta la falta de acceso a
información sobre los servicios de atención de la salud prestados a las
adolescentes, en particular en zonas rurales, así como el elevado número de
embarazos precoces. Además, el Comité está preocupado por la falta en el
Estado parte de un enfoque integral sobre la salud de la mujer durante todo
su ciclo de vida.

41. **El Comité insta al Estado parte a que adopte las medidas necesarias
para superar el estancamiento en el que se encuentra el proyecto de ley
núm. 442 y promulgar dicha ley lo antes posible. El Comité insta también al
Estado parte a que mejore los programas y las políticas de planificación
familiar y de salud reproductiva encaminados a brindar un acceso efectivo
para las mujeres y las adolescentes, especialmente en el medio rural, a la
información sobre los servicios de atención de la salud, como los servicios
de salud reproductiva y los métodos anticonceptivos, de acuerdo con la
recomendación general núm. 24 del Comité relativa a la mujer y la salud, y
con la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing. El Comité
recomienda asimismo que el Estado parte intensifique sus esfuerzos por
incorporar en los programas de estudios la educación sexual adecuada a la
edad y organice campañas de información para prevenir los embarazos entre
las adolescentes. Recomienda además que el Estado parte adopte un enfoque
integral sobre la salud de la mujer durante todo su ciclo de vida que
preste especial importancia a los aspectos interculturales.**

42. El Comité observa con preocupación la elevada tasa de mortalidad
materna en el Estado parte, causada principalmente por la falta de atención
médica apropiada, en particular para las mujeres y las adolescentes de
zonas rurales y las indígenas. El Comité está preocupado además porque,
debido a las dificultades para aplicar la legislación vigente en el Estado
parte, muchas mujeres no pueden tener acceso al aborto legal, por lo que se
ven obligadas a recurrir a abortos ilegales. El Comité también está
preocupado por la falta de programas que incluyan medidas para concienciar
a las víctimas sobre la importancia de recibir tratamiento médico cuando
han sido objeto de una agresión sexual y de denunciar el incidente.

43. **El Comité insta al Estado parte a que mejore el acceso a los servicios
de salud para todas las mujeres y en particular para los grupos de mujeres
más vulnerables, como las indígenas, las afro descendientes y las de
ascendencia asiática. También insta al Estado parte a que adopte sin
dilación medidas eficaces para resolver el problema de la elevada tasa de
mortalidad materna garantizando la atención médica adecuada durante el
embarazo, el parto y el posparto, y asegurando el acceso a las
instalaciones de atención de la salud y a asistencia médica prestada por
personal capacitado en todas las zonas del país, en particular en las zonas
rurales. El Comité insta al Estado parte a que establezca reglamentos para
ejecutar las leyes vigentes relativas al derecho de las mujeres al aborto y
que otorgue a las mujeres acceso a servicios de calidad para el tratamiento
de complicaciones derivadas de los abortos practicados en condiciones de
riesgo. Invita al Ministerio de Salud a que emprenda una investigación o un
estudio a fondo sobre los abortos en condiciones de riesgo y sus efectos
para la salud de la mujer, sobre todo la mortalidad materna, que servirá
como base para la adopción de medidas legislativas y normativas. Asimismo,
insta al Estado parte a que facilite un diálogo nacional sobre el derecho
de las mujeres a la salud reproductiva, que incluya las consecuencias de
las leyes restrictivas en materia de aborto. Recomienda además que el
Estado parte establezca programas que incluyan medidas para concienciar a
las víctimas acerca de la importancia de recibir tratamiento médico cuando
ha sido objeto de una agresión sexual y de denunciar el incidente.**

44. El Comité lamenta la falta de información disponible sobre el VIH/SIDA,
así como sobre la aparente feminización de esa enfermedad en el Estado
parte, particularmente entre las mujeres y las niñas de zonas rurales y las
indígenas.

45. **El Comité pide al Estado parte que se ocupe de la propagación del
VIH/SIDA, incluida la resultante de la diferencia de poder entre las
mujeres y los hombres, que a menudo impide que las mujeres insistan en las
prácticas sexuales seguras y responsables. Alienta al Estado parte a que
redoble sus esfuerzos para concienciar y educar a las mujeres y las niñas
sobre las formas de protegerse contra el VIH/SIDA, particularmente en las
zonas rurales. El Comité insta también al Estado parte a que vele por que
las mujeres y las niñas tengan igualdad de derechos y acceso a servicios de
detección del VIH/SIDA y a servicios sociales y de atención de la salud
conexos. El Comité pide al Estado parte que facilite información y datos
desglosados por sexo sobre la cuestión del VIH/SIDA en su próximo informe
periódico.**

#### Grupos de mujeres vulnerables

46. Si bien acoge con beneplácito las iniciativas y los programas sociales
del Estado parte dirigidos a empoderar a las mujeres que viven en
condiciones de pobreza extrema, el Comité está preocupado por la
persistencia de altos niveles de pobreza y por la exclusión social de las
mujeres de Panamá, especialmente las de zonas rurales y las indígenas, así
como por los obstáculos que les impiden disfrutar de sus derechos básicos.

47. **El Comité insta al Estado parte a que refuerce las iniciativas
destinadas a alentar el empoderamiento económico de las mujeres, teniendo
en cuenta las situaciones específicas de los diferentes grupos de mujeres.
El Comité también alienta al Estado parte a que establezca mecanismos para
vigilar periódicamente el efecto de las políticas sociales y económicas
para las mujeres.**

48. El Comité lamenta la falta de información detallada relativa a los
grupos de mujeres vulnerables, tales como las refugiadas, las de zonas
rurales, las mujeres de edad, las mujeres con discapacidad y otras que
afrontan múltiples formas de discriminación.

49. **Se invita al Estado parte a que, en su próximo informe periódico,
proporcione información y datos estadísticos detallados sobre la situación
de los grupos de mujeres vulnerables, tales como las refugiadas, las de
zonas rurales, las mujeres de edad, las mujeres con discapacidad y otras
que afrontan múltiples formas de discriminación.**

#### Relaciones familiares

50. El Comité está muy preocupado porque el Código Civil sigue conteniendo
disposiciones discriminatorias contra la mujer en el ámbito de las
relaciones familiares, en particular en relación con la edad mínima para
contraer matrimonio. El Comité lamenta que el Estado parte todavía no haya
modificado la edad mínima para contraer matrimonio, que sigue siendo muy
baja, de 14 años para las niñas y 16 años para los niños, en contravención
del párrafo 2 del artículo 16 de la Convención, de la recomendación general
núm. 21 del Comité y del artículo 14 de la Convención sobre los Derechos
del Niño. Le preocupa también que el reparto equitativo de los bienes
conyugales en caso de divorcio solo se refiera a los bienes tangibles
(muebles e inmuebles) y no incluya los bienes intangibles, como los fondos
de pensiones y de ahorro.

51. **En consonancia con las recomendaciones del Comité de los Derechos del
Niño que figuran en sus observaciones finales sobre Panamá, presentadas en
su 36° período de sesiones (CRC/C/15/Add.233), el Comité exhorta al Estado
parte a que elimine las disposiciones jurídicas discriminatorias sobre
asuntos relacionados con la familia y el matrimonio a fin de ajustar su
legislación a la Convención. En particular, el Comité insta al Estado parte
a que eleve la edad mínima para contraer matrimonio a los 18 años tanto
para los hombres como para las mujeres, de conformidad con el párrafo 2 del
artículo 16 de la Convención, la recomendación general núm. 21 del Comité y
el artículo 14 de la Convención sobre los Derechos del Niño. También
recomienda al Estado parte que adopte las medidas legislativas necesarias
para que los bienes intangibles, como los fondos de pensión y de ahorro, se
reconozcan como parte de los bienes conyugales.**

#### Reunión y análisis de datos

52. El Comité acoge con beneplácito los esfuerzos realizados a nivel
nacional para mejorar el sistema de reunión de datos y actualizar los
indicadores de género. Sin embargo, lamenta que estos no se hayan integrado
completamente en el plano institucional y que aún existan disparidades en
relación con el análisis y el uso de estadísticas sobre género en el Estado
parte. El Comité también lamenta la falta de datos estadísticos desglosados
por sexo en muchas de las esferas que abarca la Convención.

53. **El Comité recomienda al Estado parte que intensifique sus esfuerzos
para establecer un sistema amplio y unificado de datos desglosados por sexo
en todas las esferas que abarca la Convención. El Comité recomienda también
al Estado parte que en su próximo informe incluya datos y análisis
estadísticos, desglosados por sexo y por zonas rurales y urbanas, e indique
los efectos de las medidas adoptadas y los resultados logrados a fin de
ilustrar en forma más amplia la situación de las mujeres en diversos
ámbitos, en particular respecto de la cuestión de la violencia. El Comité
invita al Estado parte a que preste particular atención a la reunión de
datos relativos a los grupos de mujeres más vulnerables, incluidas las
mujeres de zonas rurales y las indígenas, las migrantes y las trabajadoras
domésticas, en particular las niñas. Declaración y Plataforma de Acción de
Beijing**

54. **El Comité insta al Estado parte a que, en cumplimiento de las
obligaciones contraídas en virtud de la Convención, aplique plenamente la
Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing, que refuerzan las
disposiciones de la Convención, y le pide que incluya información al
respecto en su próximo informe periódico.**

#### Objetivos de Desarrollo del Milenio

55. **El Comité hace hincapié en que, para alcanzar los Objetivos de
Desarrollo del Milenio, es indispensable aplicación plena y efectiva de la
Convención. Insta al Estado parte a que incorpore la perspectiva de género
y se remita de forma explícita a las disposiciones de la Convención en
todas las actividades destinadas a alcanzar dichos Objetivos, y le pide
que incluya información al respecto en su próximo informe periódico.**

#### Ratificación de otros tratados

56. **El Comité señala que la adhesión de los Estados a los nueve principales
instrumentos internacionales de derechos humanos[648] potencia que la mujer
disfrute de sus derechos humanos y libertades fundamentales en todos los
aspectos de la vida. Por lo tanto, el Comité alienta al Estado parte a que
ratifique los instrumentos en los que todavía no es parte, a saber, la
Convención Internacional sobre la protección de los derechos de todos los
trabajadores migratorios y de sus familiares y la Convención Internacional
para la protección de todas las personas contra las desapariciones
forzadas.**

#### Difusión de las observaciones finales

57. **El Comité pide que se dé amplia difusión en Panamá a las presentes
observaciones finales para que la población, incluidos los funcionarios
públicos, los políticos, los parlamentarios y las organizaciones de mujeres
y de derechos humanos, conozca las medidas que se han adoptado para
garantizar la igualdad de hecho y de derecho entre hombres y mujeres, así
como las que todavía quedan por tomar a ese respecto. El Comité pide
también al Estado parte que siga incrementando la difusión, en particular
entre las organizaciones de mujeres y de derechos humanos, de la Convención
y su Protocolo Facultativo, las recomendaciones generales del Comité, la
Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing y los resultados del
vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de la Asamblea General
titulado “La mujer en el año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y
paz para el siglo XXI”.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

58. **El Comité pide al Estado parte que le proporcione por escrito, en un
plazo de dos años, información sobre las medidas adoptadas para aplicar las
recomendaciones que figuran en los párrafos 13 y 41 supra. El Comité pide
también al Estado parte que considere la posibilidad de solicitar
cooperación y asistencias técnicas, como servicios de asesoramiento, en
caso necesario y cuando proceda, a fin de aplicar las recomendaciones
anteriores. Fecha del próximo informe y directrices para la presentación de
informes**

59. **El Comité pide al Estado parte que responda a las preocupaciones
expresadas en las presentes observaciones finales en el próximo informe
periódico que prepare con arreglo al artículo 18 de la Convención. El
Comité invita al Estado parte a que presente su próximo informe periódico
en febrero de 2014.**

60. **El Comité invita al Estado parte a que utilice las directrices
armonizadas sobre la preparación de informes con arreglo a los tratados
internacionales de derechos humanos, incluidas orientaciones relativas a la
preparación de un documento básico común y de informes sobre tratados
específicos, aprobadas en la quinta reunión de los comités que son órganos
creados en virtud de tratados de derechos humanos, celebrada en junio de
2006 (HRI/MC/2006/3 y Corr.1). Las directrices para la presentación de los
informes que se refieren concretamente a la Convención, adoptadas por el
Comité en su 40° período de sesiones, que tuvo lugar en enero de 2008,
deberán aplicarse conjuntamente con las directrices armonizadas para la
preparación de un documento básico común. Conjuntamente constituyen las
directrices armonizadas para la presentación de informes de conformidad con
la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer. El documento específico debe limitarse a 40 páginas,
mientras que el documento básico común no debe tener más de 60 a 80
páginas.**

[^643] Suplemento No. 45 (A/40/45), 1985
[^644] Suplemento No. 38 (A/53/38/Rev.1), 1998
[^645] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^646] CEDAW/C/PAN/CO/7, 5 de febrero de 2010
[^647] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^648] El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención
Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación
Racial, la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer, la Convención contra la Tortura y Otros
Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, la Convención sobre los
Derechos del Niño, la Convención Internacional sobre la protección de los
derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares, la
Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad y la
Convención Internacional para la protección de todas las personas contra
las desapariciones forzadas.

