---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Panama"
---

# Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en julio de 1984.[^624]

_No se observan recomendaciones con perspectiva de género._

399. El Comité examinó el informe inicial de Panamá (CCPR/C/4/Add.8/Rev.1)
en sus sesiones 521a., 522a. y 526a., celebradas los días 11 y 13 de julio
de 1984 (CCPR/C/SR.521, 522 y 526).

401. El representante aportó una cantidad considerable de información
adicional acerca de la situación en Panamá con respecto a los derechos
enumerados en el Pacto y dijo, entre otras cosas, que en virtud de la Ley
No. 46 de 1956, los ciudadanos contaban con diversos recursos judiciales,
como el de hábeas corpus y el de amparo; que la ley garantizaba la igualdad
de los sexos en materia de educación, salud, la familia y el trabajo, y que
las mujeres tenían el derecho de voto desde el decenio de 1940. Sin
embargo, todavía quedaba mucho por hacer para corregir determinadas
actitudes discriminatorias de base cultural y psicológica.

	(…)

408. En cuanto al artículo 3 del Pacto, se observó que, si bien en el
informe se señalaba que existía igualdad entre el hombre y la mujer, no
había información sobre ninguna medida adoptada para mejorar la condición
de la mujer. Varios miembros preguntaron cuál era la proporción entre
mujeres y hombres en las universidades, en el empleo público y privado, en
la Asamblea Legislativa y en el poder judicial, y qué medidas se habían
adoptado para integrar a la mujer en el proceso de desarrollo, tanto en
calidad de participante como de beneficiaria.

	(…)

419. Respecto de los artículos 23 y 24 del Pacto, el Comité observó que en
el artículo 51 de la Constitución se preveía la protección del matrimonio
por el Estado y que la posición de Panamá a este respecto era singular en
la región. Los miembros pidieron más información respecto de los derechos y
responsabilidades de los cónyuges, la protección de los hijos y la
mortalidad materna infantil, así como sobre la labor del organismo
encargado de la protección de la familia. En relación con el artículo 54 de
la Constitución de Panamá, en el que se disponía que una unión de hecho
surtía todos los efectos del matrimonio civil después de cinco años, se
preguntó cuáles eran las razones filosóficas inherentes a ese sistema; cuál
era la posición del Gobierno respecto de las uniones de hecho; si después
de cinco años tales uniones asumían las características de un matrimonio
legal y los hijos pagaban a ser legítimos, y si había alguna diferencia
jurídica entre una familia resultante de una unión legal y la familia
resultante de una unión de hecho. Algunos miembros del Comité observaron
que más de 40% de la población de Panamá estaba constituida por menores de
15 años de edad, y preguntaron si había alguna protección especial para los
niños cuyos padres o tutores abusaban de su autoridad, y si había alguna
ley o disposición especial que los afectara, en particular respecto del
trato de los delincuentes juveniles ante los tribunales.

	(…)

422. Al responder a las preguntas de los miembros, el representante del
Estado parte informó al Comité de que su Gobierno trataba de mejorar las
disposiciones de la Constitución a fin de satisfacer no sólo los requisitos
jurídicos sino también otros factores que podían contener elementos
valiosos de progreso y mejoras; que a lo largo de la historia de Panamá
había habido un ciclo de crisis políticas, y que se había producido un
cambio radical con la enmienda de la Constitución en 1983 en cuya virtud el
pueblo tenía derecho a participar incluso en las zonas más remotas y a
votar y dar a conocer su opinión por conducto de la Asamblea Nacional.
También informó al Comité de que la división tradicional del pueblo en
brigadas de trabajo se fomentaba en el caso de proyectos en el plano
comunitario, a fin de mejorar la vivienda y de organizar un servicio
sanitario en forma de campañas de vacunación y de agua potable,
construcción de letrinas y capacitación de las mujeres en materia de
nutrición y partos.

	(…)

424. Al responder a las preguntas relacionadas con el artículo 3 del Pacto,
el representante indicó que, debido a rivalidad entre los sexos y a un
sentimiento de machismo, había en Panamá quienes creían que las mujeres no
debían ocupar ciertos cargos. No obstante, las mujeres desempeñaban una
función activa y participaban ampliamente en la vida económica, política y
social del país. Dio varios ejemplos y estadísticas a este respecto y
señaló, en particular, los progresos realizados en las esferas de la
enseñanza, la educación, la medicina y los servicios. En lo que se refería
a cargos importantes, señaló que había habido mujeres que habían sido
ministras de salud, comercio y economía y una viceministra de relaciones
exteriores y que, recientemente, dos candidatos presidenciales habían
elegido mujeres como candidatas a la Vicepresidencia.

(…)

429. Respecto de las preguntas hechas en relación con los artículos 23 y
24, dijo que el Gobierno había creado un Grupo de trabajo sobre derecho de
la familia que había redactado un código de la familia de carácter
progresista para presentarlo a la Asamblea Nacional. En el 30% de los
hogares, aproximadamente, el jefe de hogar era una mujer. No obstante,
señaló que en las zonas rurales las mujeres todavía ocupaban una función
tradicional y en algunas comunidades atrasadas el nivel de participación de
la mujer en las actividades políticas y cívicas era bajo. El 45% de la
población era menor de 15 años de edad; se trataba a todos los niños con
problemas en instituciones médicas con comprensión para que pudieran volver
a reunirse con sus familias y para facilitar su integración a la comunidad.



## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas en abril de 1991.[^625]

Se sigue sin observar recomendaciones con perspectiva de género.

415. El Comité examinó el segundo informe periódico de Panamá
(CCPR/C/42/Add.7 y Add.11) en sus sesiones 1051ª a 1054ª, celebradas los
días 4 y 5 de abril de 1991 (véase CCPR/C/SR.1051 a SR.1054).

### No discriminación e igualdad entre los sexos

426. Con referencia a esa cuestión, los miembros del Comité deseaban
disponer de información adicional acerca de las medidas que se hubiesen
adoptado desde el examen del informe inicial para mejorar la condición
jurídica y social de la mujer, particularmente en las zonas rurales.
También se preguntó en qué aspectos, aparte el del ejercicio de los
derechos políticos, se limitaban los derechos de los extranjeros en
comparación con los de los nacionales.

427. Los miembros del Comité deseaban saber qué tipos de puestos no estaban
abiertos a las mujeres; qué obstáculos estorbaban el progreso de la mujer;
qué recursos se habían facilitado para el programa de acción afirmativa en
favor de la mujer; cuál era la actual situación de los extranjeros, en
particular de los de origen chino, y qué se había hecho en favor de
extranjeros que hubiesen sufrido discriminación y malos tratos; si la
situación especial otorgada al cristianismo no constituía de hecho una
discriminación contra otras religiones; cuál era el fundamento de las
diferentes causales de divorcio aplicables a hombres y mujeres; si las
mujeres gozaban de igualdad en lo que respecta a la enajenación de bienes
conyugales; por qué los panameños que eran ciudadanos de nacimiento gozaban
de una situación superior a la de los que no lo eran y cuál era la posición
de las personas que solicitaban asilo en embajadas en Panamá, en particular
personal militar acusado de delitos graves.

428. En respuesta a preguntas planteadas por miembros del Comité, el
representante explicó que el Ministerio de Desarrollo Agropecuario estaba
creando organizaciones femeninas en zonas rurales, apoyadas financieramente
por una organización nacional de desarrollo rural. En la promoción del
progreso de la mujer, el Gobierno encontraba obstáculos económicos y
culturales; estos últimos, en particular, no eran fáciles de salvar. Los
extranjeros no tenían derechos políticos y estaban sujetos a condiciones
especiales en el ejercicio de ciertas actividades. Determinados puestos de
la función pública estaban reservados a nacionales panameños y aunque toda
persona tenía libertad para ejercer cualquier profesión u oficio, con
sujeción a las normas pertinentes, sólo los nacionales panameños tenían
derecho a ejercer la profesión jurídica y el comercio al por menor.

429. En respuesta a otras preguntas, el representante señaló que los
informes anteriores se habían centrado en la legislación y las garantías
constitucionales y no habían logrado dar una imagen auténtica de la
situación real respecto a los derechos humanos en Panamá. Por ejemplo, la
asignación de recursos a programas sociales había resultado perjudicada
por el exceso de gastos militares. No se ponía restricción alguna a la
profesión de otras religiones aparte de la católica, que también gozaban de
pleno reconocimiento ante la ley. Se habían modificado las causales de
divorcio y el Código Civil colocaba actualmente a hombres y mujeres en
igualdad de condiciones ante la ley a ese respecto. Hombres y mujeres
gozaban de iguales derechos respecto de los bienes matrimoniales y las
herencias. La única diferencia entre ciudadanos panameños de nacimiento y
los naturalizados era que el Presidente de la República, los jueces del
Tribunal Supremo, el Fiscal General y el Contralor General tenían que ser
panameños de nacimiento. Panamá reconocía el derecho de asilo y creía que
se podría encontrar una solución a problemas actuales utilizando el
mecanismo establecido en virtud de la Carta de la Organización de los
Estados Americanos. Se habían entregado ilegalmente grandes sumas de dinero
a nacionales chinos y se había creado una comisión para investigar el
problema.

	(….)

### Derecho a la vida

431. Los miembros del Comité deseaban saber también el número de bajas
resultantes de los disturbios de 1987 y de los acontecimientos de diciembre
de 1989; si se había investigado el uso excesivo de fuerza por parte de
miembros de la policía, del ejército o de las tropas invasoras en esos
casos; si los autores de delitos podían ser castigados en el ámbito de la
jurisdicción penal local; si se había establecido una oficina especial para
atender preguntas de familiares de personas muertas en diciembre de 1989;
qué reglamentos regían la conducta de la policía y si estaban de
conformidad con el Código de conducta de las Naciones Unidas para
funcionarios encargados de hacer cumplir la ley; si Panamá disponía de
mecanismos independientes para investigar el uso excesivo de fuerza por
funcionarios de policía, y si la situación panameña había sido examinada
alguna vez por el Grupo de Trabajo Encargado de Examinar Cuestiones
Relativas a Desapariciones Forzadas o Involuntarias o por el Relator
Especial sobre ejecuciones sumarias y arbitrarias. Además, se preguntó en
qué momento consideraban que empezaba la vida las leyes panameñas sobre el
aborto; cuál era la política ambiental de Panamá; si había problemas de
drogas en Panamá y qué medidas se habían adoptado para desalentar el
tráfico de drogas; si se habían adoptado medidas para controlar la
propagación del VIH por las prostitutas, y si el Gobierno estaba tratando
de crear puestos de trabajo para los sectores más pobres de la sociedad
panameña.

	(…)

433. En respuesta a otras preguntas, el representante dijo que la Oficina
del Procurador General tenía la responsabilidad de investigar las muertes y
desapariciones y otras violaciones de derechos humanos que hubiesen
ocurrido en el curso de los últimos 21 años. En realidad, el número real de
muertes y desapariciones parecía bastante bajo. Más del 60% de los jóvenes
panameños consumían drogas. El Gobierno estaba adoptando medidas respecto a
una serie de problemas relacionados con las drogas y estaba consiguiendo
progresos. El aborto era un delito tipificado en el Código Penal, punible
con pena de privación de libertad. Tanto las mujeres involucradas como las
personas que practicaban los abortos eran castigadas frecuentemente. Las
prostitutas tenían que someterse a reconocimiento médico cada tres meses.

	(…)

### Protección de la familia y del niño

450. En relación con este asunto, algunos miembros del Comité preguntaron
si se había promulgado el proyecto de Código de la Familia y cuáles eran
sus principales disposiciones. Pidieron información sobre las actividades y
los logros de la Autoridad encargada del Niño y la Familia; sobre las
medidas prácticas que se habían tomado para reforzar el disfrute por parte
de la mujer de su igualdad de derechos durante el matrimonio; y sobre
cualquier plan para eliminar las disposiciones de carácter discriminatorio
respecto del divorcio que figuraban en el Código Civil. Algunos miembros
también desearon saber si el derecho de Panamá tiene alguna disposición que
proteja a los niños contra los malos tratos, y por qué el Estado no pagaba
subvenciones a las familias numerosas.

451. En respuesta a las preguntas planteadas por los miembros del Comité,
el representante dijo que el proyecto de Código de la Familia estaba
examinándose, y que el Departamento de Bienestar Social del Ministerio de
Trabajo estaba formulando un plan ambicioso en diversas esferas de interés
para el niño y la familia. La discriminación por razón de sexo era
inconstitucional, pero seguía habiendo muchos problemas culturales. A este
respecto, se estaba preparando una campaña de educación para informar en
mayor medida a las mujeres de sus derechos jurídicos. Se habían abolido
todas las disposiciones discriminatorias con respecto al divorcio, y las
leyes recientes también daban a la mujer el derecho a mantener sus propios
apellidos después del matrimonio.


## 3º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas el 3 de abril de 2008.[^626]

1. El Comité examinó el tercer informe periódico de Panamá (CCPR/C/PAN/3)
en sus sesiones 2520ª y 2521ª (CCPR/C/SR.2520 y 2521), celebradas los días
24 y 25 de marzo de 2008, y aprobó, en su sesión 2535 (CCPR/C/SR. 2535),
celebrada el 3 de abril de 2008, las siguientes observaciones finales.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^627]

9. El Comité expresa su preocupación por la legislación restrictiva del
aborto en el Código Penal, en particular la limitación de que sea
practicado dentro de los dos primeros meses de embarazo cuando se efectúa
como consecuencia de una violación, la cual debe ser acreditada en
instrucción sumarial. (Artículo 6 del Pacto).

	**El Estado parte debería revisar su legislación de forma que la misma ayude
	efectivamente a las mujeres a evitar embarazos no deseados y que éstas no
	tengan que recurrir a abortos clandestinos que podrían poner en peligro sus
	vidas.**

	(…)

16. El Comité expresa su preocupación ante la discriminación de que es
objeto la mujer en el ámbito laboral, incluido el acceso al empleo y las
diferencias salariales, a pesar de que la tasa de matriculación femenina en
la enseñanza superior supera a la masculina. Preocupa también al Comité la
información recibida según la cual, pese a la prohibición legal, se
mantiene la práctica de solicitar pruebas de embarazo como requisito para
el acceso al empleo. (Artículos 26 y 3 del Pacto).

	**El Estado parte debería redoblar sus esfuerzos para combatir la
	discriminación contra las mujeres en el mundo laboral a fin de garantizar,
	entre otros, la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo, el
	salario igual por trabajo igual y la erradicación de la pruebas de embarazo
	para el acceso al empleo. El no respeto de la prohibición de las pruebas de
	embarazo debería ser objeto de sanción efectiva.**

17. Pese a las disposiciones normativas dirigidas a promover la
participación política de la mujer el Comité lamenta la persistencia de
bajos índices de participación en este ámbito, tanto en los cargos de
elección popular como en los de libre nombramiento. (Artículos 3, 25 y 26
del Pacto).

	**El Estado parte debería cumplir los objetivos señalados en ese sentido en
	la Ley de Igualdad de Oportunidades, y en particular tomar medidas para
	asegurar un incremento de la presencia de la mujer en los niveles más altos
	de la función pública.**

18. El Comité celebra la existencia de una ley contra la violencia
doméstica y las medidas tomadas para garantizar su aplicación. Le preocupa
sin embargo la alta incidencia de este fenómeno, el elevado número de
muertes violentas de mujeres que resultan del mismo y la impunidad de los
agresores. (Artículos 3 y 7 del Pacto).

	**El Estado parte debería redoblar sus esfuerzos con miras a aplicar la ley
	contra la violencia doméstica y proteger a las mujeres víctimas de dicha
	violencia, tales como la creación de albergues en cantidad suficiente donde
	puedan vivir dignamente, la protección policial de las víctimas y la
	investigación y castigo de los agresores. En este sentido, el Comité
	agradecería recibir estadísticas sobre causas abiertas por estos hechos y
	los resultados de las mismas.**

19. El Comité toma nota de los esfuerzos del Estado parte por registrar
todos los nacimientos, pese a lo cual lamenta que aún existan personas no
registradas, especialmente en zonas rurales y en comunidades indígenas.
(Artículos 16, 24 y 27)

	**El Comité recomienda que el Estado parte refuerce las medidas programáticas
	y presupuestarias necesarias y tome en consideración las buenas prácticas
	de otros países en esta materia con el fin de asegurar el registro de
	nacimientos y otros actos de registro civil en todo el territorio nacional,
	incluido el registro de adultos.**

[^624]: Suplemento No. 40 (A/39/40), 20 de septiembre de 1984
[^625]: Suplemento No. 40 (A/46/40), 10 de octubre de 1991
[^626]: CCPR/C/PAN/CO/3 - 17 de abril de 2008
[^627]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
