---
layout: apartado
title: "Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Paraguay"
---
# Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en octubre de 1994.[^696]

1. El Comité inició el examen del informe inicial del Paraguay
(CRC/C/3/Add.17) en sus sesiones 167ª y 168ª (CRC/C/SR.167-168), celebradas
el 4 y 5 de octubre de 1994, y aprobó las siguientes observaciones
preliminares.

### D. Principales temas de preocupación

(…)

7. El Comité desea expresar su preocupación por el hecho de que, al
parecer, el Estado Parte no ha tenido debidamente en cuenta las
disposiciones de la Convención, incluidos sus principios generales, tales
como se reflejan en los artículos 2, 3, 6 y 12, al adoptar medidas
legislativas y de otra índole relativas a los niños en el Paraguay. El
Comité estima que otras medidas legislativas vigentes en el Paraguay y
relativas [^…] a la invalidez de las declaraciones del niño en caso de un
presunto abuso sexual, es causa también de preocupación respecto de su
compatibilidad con el espíritu y el propósito de la Convenció n, en
particular para asegurar que el interés superior del niño sea una
consideración fundamental en todas las medidas relativas a los niños.

8. Preocupa en general al Comité el hecho de que la sociedad paraguaya no
sea suficientemente sensible a las necesidades y situaciones de las niñas.
Observa también la persistencia de una discriminación contra los niños
pertenecientes a grupos minoritarios e indígenas, discriminación que es
contraria a las disposiciones del artículo 2 de la Convención.

9. Además, en el ámbito de la aplicación del artículo 4 de la Convención,
relativo a la asignación de la mayor cantidad posible de recursos, el
Comité expresa su preocupación por la proporción insuficiente de los
presupuestos nacionales y locales destinados a atender las necesidades
sociales y humanas, especialmente en lo que respecta a la situación de los
grupos de niños más vulnerables. A este respecto, el Comité desea poner
de relieve la importancia de las disposiciones del artículo 3 de la
Convención relativas al interés superior del niño, que deben guiar las
deliberaciones y las decisiones normativas, en particular en todo lo
relativo a la asignación de recursos humanos y económicos para hacer
efectivos los derechos garantizados por la Convención. El Comité desea
también señalar su interés por saber en qué grado los sistemas de
estadística y otros sistemas de recopilación de datos existentes en el
Estado Parte son adecuados y contribuyen a elaborar y diseñar estrategias
destinadas a hacer efectivos los derechos del niño.

(…)

11. El Comité expresa su grave preocupación por la información que se le ha
comunicado acerca de un presunto tráfico en las adopciones internacionales
en violación de las disposiciones y principios de la Convención. Le
preocupa, además, la falta de un marco normativo en la esfera de las
adopciones internacionales, sobre todo a la luz de los artículos 3, 12 y 21
de la Convención.

	(…)

14. Es causa de preocupación para el Comité que, a pesar de que el sistema
de educación está siendo objeto de un importante proceso de reforma,
persisten los problemas de una baja tasa de acceso en la escuela y de
retenión del alumnado, y de un elevado nivel de abandono de la escuela.

15. El Comité desearía también recibir información acerca de las medidas
adoptadas para garantizar que se tienen plenamente en cuenta las
disposiciones de la Convención, en particular sus artículos 3, 12 y 21, en
particular al determinar y aplicar las leyes y procedimientos que tratan
del problema de la adopción. A este respecto, el Comité desea alentar al
Gobierno del Paraguay a que ratifique el Convenio de La Haya sobre la
Protección de los Niños y la Cooperación en Materia de Adopción
Internacional de 1993, y a que concierte acuerdos bilaterales con los
países de posibles padres adoptivos.

	_No se observan recomendaciones con perspectiva de género._


## 2º Observaciones finales sobre el informe complementario al primero presentado por el Estado adoptadas el 28 de mayo de 1997.[^697]

1. El Comité empezó a examinar el informe inicial del Paraguay
(CRC/C/3/Add.17) en sus 167ª y 168ª sesiones (CRC/C/SR.167 y 168),
celebradas los días 4 y 5 de octubre de 1994. En su 183ª sesión, celebrada
el 14 de octubre de 1994, aprobó las observaciones preliminares
(CRC/C/15/Add.27) y solicitó más información al Estado Parte a partir de la
lista de cuestiones por escrito (CRC/C.7/WP.2) y de las preguntas y
preocupaciones expresadas oralmente ante la delegación. El Estado Parte
presentó la información complementaria solicitada (CRC/C/3/Add.47), que se
examinó en la 385ª sesión del Comité (CRC/C/SR.385), celebrada el 28 de
mayo de 1997; posteriormente, se aprobaron las siguientes observaciones
finales.

### E. Sugerencias y recomendaciones

(…)

34. El Comité recomienda que el Estado Parte tenga plenamente en cuenta en
su legislación los principios generales de la Convención (arts. 2, 3, 6 y
12), en particular en su nuevo Código del Menor, y en sus políticas y
programas.

37. El Comité recomienda además que se tomen todas las medidas adecuadas,
comprendidas campañas de información, para evitar y combatir las formas
actuales de discriminación contra las niñas y los niños pertenecientes a
grupos minoritarios o indígenas, en particular los que viven en zonas
rurales.

	(…)

39. Conforme al espíritu del artículo 18 y del apartado f. del párrafo 2
del artículo 24 de la Convención, el Comité recomienda que el Estado Parte
promueva la instrucción de los progenitores y el asesoramiento familiar y
que tome medidas para velar por la adhesión al principio de que ambos
progenitores comparten la responsabilidad de la crianza de la prole.

40. A raíz de la campaña nacional oficial para evitar el abuso y los malos
tratos de los niños, el Comité propone que el Estado Parte siga
concienciando sobre esta cuestión y supervise sistemáticamente todos los
tipos de malos tratos perpetrados contra los niños, comprendidos los que se
llevan a cabo en instituciones.

	(…)

43. El Comité recomienda que el Estado Parte tome medidas adecuadas,
incluidas campañas de concienciación, para evitar el abandono de niños y
para proteger a las madres solteras pobres frente a las redes ilegales de
traficantes de niños.

44. El Comité recomienda que el Estado Parte tome todas las medidas
adecuadas para combatir el fenómeno de los niños que trabajan y/o viven en
la calle. Se debe alentar los programas de mantenimiento de alumnos y de
formación profesional de quienes han abandonado los estudios. El Comité
recomienda además que las autoridades formen especialmente a funcionarios
de policía para evitar la estigmatización, los abusos y los malos tratos a
esos niños. Además, el Comité alienta al Estado Parte a que estudie la
conveniencia de ratificar el Convenio sobre la edad mínima de admisión al
empleo de la OIT, Nº 138.

45. El Comité propone que el Estado Parte estudie la conveniencia de
solicitar asistencia técnica para seguir mejorando sus esfuerzos por lograr
que la asistencia primaria de salud sea accesible a todos los niños y
elaborar una estrategia global y programas de atención de salud materno-
infantil. El Comité propone además que el Estado Parte promueva la salud de
los adolescentes reforzando los servicios de higiene de la reproducción y
planificación familiar para evitar y combatir el VIH/SIDA, otras
enfermedades de transmisión sexual y el embarazo de adolescentes.

	(…)

47. A fin de evitar y combatir los malos tratos sexuales y la explotación
de los niños, en particular la prostitución, el Comité recomienda que el
Estado Parte adopte todas las medidas adecuadas, comprendidas la
promulgación de medidas legislativas pertinentes y la formulación de una
política nacional, y propone que solicite asistencia internacional al
respecto. Recomienda además que las autoridades promuevan la aplicación del
artículo 39 de la Convención reforzando la capacidad de los centros de
rehabilitación existentes.

## 3º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 12 de octubre de 2001.[^698]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico del Paraguay
(CRC/C/65/Add.12), que se presentó el 12 de octubre de 1998, en su 741ª
sesión (CRC/C/SR.741), celebrada el 8 de octubre de 2001, y en su 749ª
sesión (CRC/C/SR.749), celebrada el 12 de octubre de 2001, y aprobó las
observaciones finales que figuran a continuación.

### D. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^699]

(…)

27. Al Comité le preocupa que el principio de no discriminación no se
aplique plenamente a los niños de los grupos indígenas y de los grupos que
hablan sólo guaraní, los niños pobres de las zonas urbanas y rurales, las
niñas, los niños de la calle, los niños con discapacidades ni los niños que
viven en las zonas rurales, especialmente por lo que se refiere a sus
posibilidades de acceso a servicios adecuados de salud y educación.
Asimismo, observa con preocupación que a menudo no se permite a las niñas
embarazadas que prosigan su educación, sobre todo en las escuelas privadas.

28. **El Comité recomienda al Estado Parte que:**

	a. **Adopte todas las medidas necesarias para poner fin a la discriminación;**

	b. **Vigile la situación de los niños, en particular la de los que pertenecen
	a los citados grupos vulnerables que están expuestos a la discriminación;**

	c. **Elabore, sobre la base de los resultados de esa labor de vigilancia,
	estrategias amplias en las que se prevean medidas específicas con objetivos
	bien definidos para poner fin a todas las formas de discriminación; y**

	d. **Incluya, en el próximo informe periódico, información concreta sobre las
	medidas y los programas relacionados con la Convención sobre los Derechos
	del Niño que haya puesto en marcha en cumplimiento de la Declaración y
	Programa de Acción aprobados en la Conferencia Mundial contra el Racismo,
	la Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de
	Intolerancia, celebrada en 2001, y teniendo en cuenta la Observación
	general Nº 1 acerca del párrafo 1 del artículo 29 de la Convención relativo
	a los propósitos de la educación.**

	(…)

33. Al Comité le preocupa que cada vez sea más frecuente la desintegración
familiar, en particular debido a la migración a las zonas urbanas.
Asimismo, observa que los niños, en particular los de las familias pobres,
no reciben suficientes estímulos, lo cual puede impedir que tengan un
desarrollo **armonioso.**

34. **A la luz de lo dispuesto en el artículo 18 de la Convención y con
arreglo a sus recomendaciones anteriores (CRC/C/15/Add.75, párr. 39 y 43),
el Comité recomienda al Estado Parte que:**

	a. **Mejore los servicios de asistencia social para ayudar a las familias a
	criar a sus hijos, por ejemplo, mediante programas de orientación y
	programas comunitarios, prestando especial atención a los estímulos en la
	primera infancia;**

	b. **Solicite asistencia internacional, entre otros organismos, al UNICEF.**

35. El Comité observa que en 1998 se creó una Red Nacional de Atención al
Maltrato Infantil (REDNAMI), pero le preocupa su escasez de recursos
humanos y financieros. También le preocupa la escasez de datos e
información sobre el maltrato y la desatención de los niños, la falta de
medidas, mecanismos y recursos adecuados para prevenir y combatir los
abusos físicos y sexuales y la desatención de los niños y el hecho de que
haya pocos servicios para atender a los niños víctimas de malos tratos, en
particular en las zonas rurales.

36. **A la luz del artículo 19 de la Convención y con arreglo a su
recomendación anterior (CRC/C/15/Add.75, párr. 40) el Comité recomienda al
Estado Parte que:**

	a. **Realice estudios sobre la violencia en el hogar, el maltrato y los
	abusos, en particular el abuso sexual, con objeto de comprender la
	magnitud, el alcance y la naturaleza de esas prácticas;**

	b. **Adopte y aplique eficazmente medidas y políticas adecuadas, y promueva
	actitudes diferentes y, a ese respecto, dote a la Red Nacional de Atención
	al Maltrato Infantil de recursos humanos y financieros suficientes;**

	c. **Investigue debidamente los casos de violencia en el hogar, maltrato y
	abuso de niños, incluido el abuso sexual en la familia, en el marco de un
	procedimiento judicial que tenga en cuenta los intereses del niño, a fin de
	garantizar una mejor protección de las víctimas infantiles, así como de su
	derecho a la vida privada;**

	d. **Adopte medidas para prestar servicios de asistencia a los niños en los
	procedimientos judiciales y para promover la recuperación física y
	psicológica y la reintegración social de las víctimas de violaciones,
	abusos, abandono, maltrato y violencia, de conformidad con el artículo 39
	de la Convención;**

	e. **Solicite, a ese respecto, cooperación internacional y la asistencia
	técnica, entre otros organismos, del UNICEF y la Organización Mundial de la
	Salud (OMS).**

	(…)

38. **Habida cuenta de lo dispuesto en el artículo 24 de la Convención y de
conformidad con su recomendación anterior (CRC/C/15/Add.75, párr. 45), el
Comité recomienda al Estado Parte que:**

	(…)

	b. **Para prevenir la mortalidad y la morbilidad infantiles y reducir las
	altas tasas de mortalidad materna, preste servicios adecuados de atención
	prenatal y puerperal y organice campañas para proporcionar a los padres
	información básica sobre la salud y la nutrición de los niños, las ventajas
	de la lactancia materna, la higiene y el saneamiento ambiental, la
	planificación de la familia y la salud reproductiva;**

	c. **Prepare un programa nutricional amplio destinado a prevenir y combatir
	la malnutrición, en articular entre los niños de las poblaciones indígenas
	y los que sólo hablan guaraní;**

	(…)

	e. **Solicite la asistencia técnica, entre otros organismos, de la OMS, el
	UNICEF y el Fondo de Población de las Naciones Unidas (FNUAP).**

	(…)

41. El Comité expresa su preocupación por las altas tasas de embarazo
precoz, el aumento del número de niños y jóvenes que consumen drogas y el
número cada vez mayor de casos de jóvenes con VIH/SIDA. Además, observa la
escasez de programas y servicios de salud, por ejemplo de salud mental, a
disposición de los adolescentes, y la falta de programas escolares de
prevención e información, especialmente en materia de salud reproductiva.

42. **A la luz de lo dispuesto en su recomendación anterior (CRC/C/15/Add.75,
párr. 45), el Comité recomienda al Estado Parte que:**

	a. **Realice un estudio multidisciplinario de gran amplitud que permita
	determinar el alcance y la naturaleza de los problemas de salud de los
	adolescentes, entre los que se cuentan los efectos negativos de las
	enfermedades sexualmente transmisibles y del VIH/SIDA, y elabore políticas
	y programas al respecto;**

	b. **Intensifique sus esfuerzos por mejorar la salud de los adolescentes,
	incluida la salud mental, y promover políticas especialmente en relación
	con la salud reproductiva y el uso indebido de drogas y refuerce el
	programa de educación sanitaria en las escuelas;**

	c. **Adopte otras medidas, por ejemplo, la asignación de recursos humanos y
	económicos suficientes, para evaluar la eficacia de los programas de
	capacitación en educación sanitaria, especialmente sobre salud
	reproductiva, y cree servicios confidenciales de orientación, atención y
	rehabilitación que tengan en cuenta las necesidades especiales de los
	jóvenes y no requieran el consentimiento de los padres cuando persigan el
	interés superior del niño; y**

	d. **Solicite cooperación técnica adicional, entre otros organismos, del
	FNUAP, el UNICEF, la OMS y el Programa Conjunto de las Naciones Unidas
	sobre el VIH/SIDA.**

	(…)

47. **El Comité manifiesta su honda preocupación por el creciente número de
niños que son víctimas de explotación económica, especialmente los menores
de 14 años. En particular, observa que existen casos de maltrato de niñas
en el servicio doméstico y que muchos niños trabajan en la calle, a menudo
por la noche y en condiciones insalubres, sobre todo en la capital,
Asunción. Asimismo, observa que el Convenio de la Organización
Internacional del Trabajo (OIT) sobre la edad mínima de admisión al empleo
(Nº 138) no ha sido ratificado. 48. A la luz de lo dispuesto en el artículo
32 de la Convención y de conformidad con su recomendación anterior
(CRC/C/15/Add.75, párr. 44), el Comité reitera que el Estado Parte debería:**

	a. **Continuar velando por el cumplimiento y el fortalecimiento de la
	legislación del país que protege a los niños trabajadores;**

	b. **Combatir y erradicar lo más eficazmente posible todas las formas de
	trabajo infantil, en particular mediante el fortalecimiento de su
	cooperación con el Programa Internacional para la Erradicación del Trabajo
	Infantil (IPEc. de la OIT19; y**

	c. **Ratificar el Convenio de la OIT sobre la edad mínima de admisión al
	empleo (Nº 138).**

	(…)

49. En relación con el fenómeno cada vez más frecuente de la explotación
sexual y comercial de los niños, al Comité le preocupa profundamente que no
haya datos al respecto, que la legislación no sea adecuada, que a menudo
los casos de niños explotados sexualmente no se investiguen ni sean objeto
de acciones penales, que las víctimas sean tratadas como delincuentes y que
no existan programas de rehabilitación. Observa además que no se ha
establecido un plan nacional contra la explotación sexual y comercial de
los niños.

50. **En atención a lo dispuesto en el artículo 34 de la Convención y de
conformidad con su recomendación anterior (CRC/C/15/Add.75, párr. 47), el
Comité recomienda al Estado Parte que:**

	a. **Realice un estudio sobre la cuestión que permita determinar su alcance y
	sus causas, vigilar debidamente la situación y establecer todas las medidas
	y los programas necesarios para prevenir, combatir y eliminar la
	explotación sexual y el abuso sexual de los niños;**

	b. **Prepare y apruebe un plan nacional contra la explotación sexual y
	comercial de los niños, teniendo en cuenta el Programa de Acción del
	Congreso Mundial contra la Explotación Sexual Comercial de los Niños,
	celebrado en Estocolmo26;**

	c. **A ese respecto, solicite cooperación internacional, entre otros
	organismos, al UNICEF y la OMS.**

	(…)

53. **El Comité alienta al Estado Parte a que:**

	a. **Ratifique y aplique los Protocolos Facultativos de la Convención sobre
	los Derechos del Niño relativos a la venta de niños, la prostitución
	infantil y la utilización de niños en la pornografía y la participación de
	niños en los conflictos armados;**

## 4º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas el 29 de enero de 2010.[^700]

1. El Comité examinó el tercer informe periódico del Paraguay (CRC/C/PRY/3)
en sus sesiones 1457ª y 1459ª (véanse CRC/C/SR.1457 y 1459), celebradas el
12 de enero de 2010, y en la 1501ª sesión, celebrada el 29 de enero de
2010, aprobó las siguientes observaciones finales.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^701]

1. Medidas generales de aplicación (artículos 4, 42 y párrafo 6 del
artículo 44 de la Convención)

#### Legislación

8. El Comité celebra los cambios que se han realizado durante el período
que se examina para poner la legislación en conformidad con la Convención,
así como los proyectos de ley que se están preparando o debatiendo con el
mismo fin. Sin embargo, lamenta que la legislación nacional no se encuentre
en plena conformidad con la Convención en determinadas esferas. El Comité
lamenta además que el nuevo Código Penal reduzca la pena correspondiente a
la pornografía infantil en comparación con las sanciones previstas en la
Ley Nº 2861/2006. También, preocupa al Comité que el proyecto de ley de
enmienda del Código Procesal Penal sea todavía objeto de examen, y no
coincida con el Código de la Niñez y la Adolescencia en lo que se refiere
al procedimiento penal aplicable a los niños.

9. **El Comité recomienda al Estado parte que siga armonizando su legislación
con los principios y disposiciones de la Convención, y que refuerce la
aplicación de la legislación interna. Recomienda asimismo que las
iniciativas que se adopten con fines de reforma legislativa se enmarquen en
un análisis integral del sistema legislativo cuyo objetivo sea el
cumplimiento de las obligaciones dimanantes de la Convención, e incluyan la
realización efectiva de los derechos de niños y niñas, medidas eficaces
para protegerlos contra la violencia y reformas en materia de asignación
presupuestaria. El Comité recomienda al Estado parte que considere la
posibilidad de introducir enmiendas legislativas que prevean penas
proporcionales al daño infligido a la víctima y a la sociedad. También
recomienda al Estado parte que ponga el Código Penal en conformidad con la
Ley Nº 2861/2006.**

	(…)

#### Definición de niño (artículo 1 de la Convención)

22. El Comité expresa su preocupación por la temprana edad mínima para
contraer matrimonio, que es de 16 años de edad pero en algunos casos puede
reducirse a los 14.

23. **El Comité recomienda al Estado parte que fije la edad mínima para
contraer matrimonio en los 18 años tanto para las niñas como para los
niños.**

24. El Comité aplaude que los derechos de los indígenas se hayan fijado
como prioridad en la plataforma de la nueva Administración, y también
celebra la existencia de un proyecto de ley contra todas las formas de
discriminación. Sin embargo, le sigue preocupando que algunos niños del
Estado parte sufran discriminación por motivos de origen étnico, idioma
nativo, género, nacionalidad, discapacidad y situación de calle. Al Comité
le preocupa en particular la discriminación que padece la población
indígena, y que se traduce en diversas desigualdades que afectan a los
niños.

25. **El Comité, de conformidad con el artículo 2 de la Convención,
recomienda encarecidamente al Estado parte que:**

	a. **Redoble sus esfuerzos para prevenir y eliminar toda discriminación
	de hecho contra los niños indígenas, los que viven en la pobreza, las
	niñas, los niños en situación de calle y los niños con discapacidad;**

	b. **Acelere el proceso de aprobación del proyecto de ley contra todas las
	formas de discriminación;**

	(…)

### 4. Derechos y libertades civiles (artículos 7, 8, 13 a 17, 19 y 37 a. de la Convención)

#### Registro de nacimientos

33. El Comité acoge con satisfacción los esfuerzos realizados por el Estado
parte para promover el registro oportuno de los nacimientos, en particular
la nueva campaña para el registro universal de los nacimientos realizada en
las escuelas. Sin embargo, le preocupa el gran número de nacimientos que no
se registran, y las dificultades de algunos niños, en particular los
indígenas y los de las zonas rurales, para tener acceso a los servicios de
registro de nacimientos por diversos motivos, especialmente el
desconocimiento del propio proceso.

34. **A la luz del artículo 7 de la Convención y en consonancia con sus
recomendaciones anteriores, el Comité recomienda al Estado parte que adopte
todas las medidas necesarias para asegurar que se inscriba en el registro a
todos los niños, prestando especial atención a los indígenas y a los que
viven en zonas rurales. Insta al Estado parte a que cree oficinas y
dependencias de registro descentralizadas, dotadas de recursos humanos,
materiales y financieros suficientes, y a que refuerce sus actividades de
sensibilización en todas las comunidades sobre la importancia de registrar
el nacimiento de todos los niños y niñas. Además, el Comité recomienda al
Estado parte que garantice que los niños no registrados no se vean privados
de sus derechos, especialmente a la salud y a la educación.**

	(…)

#### Seguimiento del Estudio de las Naciones Unidas sobre la violencia contra los niños

39. En relación con el Estudio de las Naciones Unidas sobre la violencia
contra los niños (A/61/299), el Comité recomienda al Estado parte que:

	(…)

	b. Utilice estas recomendaciones como un instrumento para la acción, en
	colaboración con la sociedad civil, y en particular con la participación de
	los niños, a fin de garantizar la protección de todos los niños contra
	todas las formas de violencia física, sexual y psicológica y de generar el
	impulso necesario para la adopción de medidas concretas y sujetas a plazos
	definidos para prevenir tales actos de violencia y abusos, y reaccionar
	frente a ellos.

	(…)

### 5. Entorno familiar y cuidado alternativo (artículos 5, 18 (párrafos 1 y 2), 9 a 11, 19 a 21, 25, 27 (párrafo 4) y 39 de la Convención)

(…)

#### Maltrato y negligencia

46. El Comité celebra las iniciativas llevadas a cabo por el Estado parte
para aumentar la conciencia sobre la violencia doméstica contra los niños.
Sin embargo, está gravemente preocupado por las denuncias de violencia,
maltrato, en particular abusos sexuales, y negligencia de los que habrían
sido víctimas algunos niños del Estado parte, y la falta de estudios sobre
la incidencia, medidas eficaces para luchar contra el problema,
especialmente en el seno de la familia, y reparación efectiva para las
víctimas.

47. **El Comité insta al Estado Parte a que:**

	(…)

	e. **Establezca centros para el cuidado, la recuperación y la reintegración
	de las víctimas prestando especial atención al género.**

### 6. Salud básica y bienestar (artículos 6, 18 (párrafo 3), 23, 24, 26 y 27 (párrafos 1 a 3) de la Convención)

(…)

#### Salud de los adolescentes

52. Aunque celebra el Plan Nacional de Salud Integral de la Adolescencia y
el Plan Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, así como las iniciativas
del Estado parte para mejorar la salud de los adolescentes, el Comité
lamenta la falta de información sobre la evaluación de esos planes y está
preocupado por la alta incidencia de embarazos en la adolescencia,
infecciones de transmisión sexual y abuso de las drogas y el alcohol entre
los adolescentes del Estado parte.

53. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	(…)

	b. **Forje alianzas con las organizaciones pertinentes para llevar a cabo
	campañas de sensibilización sobre, por ejemplo, los riesgos para la salud
	que existen tanto para el bebé como para la madre en los embarazos en la
	adolescencia y la importancia de la vacunación;**

	c. **Prepare estrategias para prevenir los embarazos en la adolescencia,
	las infecciones de transmisión sexual y el abuso de las drogas, el tabaco y
	el alcohol, mediante actividades atractivas en las que emplear el tiempo
	libre;**

	d. **Promueva y asegure el acceso a los servicios de salud reproductiva por
	todos los adolescentes, incluida la educación sobre la salud sexual y
	reproductiva en las escuelas, las comunidades y los centros de salud;**

	e. **Tenga en cuenta la Observación general Nº 4 (2003) del Comité, relativa
	a la salud y el desarrollo de los adolescentes en el contexto de la
	Convención.**

#### Lactancia materna

54. Aunque celebra la Ley Nº 1478, de comercialización de sucedáneos de la
leche materna, el Comité está preocupado por el bajo nivel de la lactancia
materna en el Estado parte y la falta de aplicación efectiva de esa ley.

55. **El Comité recomienda que el Estado redoble sus esfuerzos por promover
la lactancia materna, proporcionando información en particular a las
adolescentes. Recomienda también que se aplique efectivamente la Ley Nº
1478.**

	(…)

### 8. Medidas especiales de protección (artículos 22, 30, 38, 39, 40, 37 (apartados b. a d.), y 32 a 36 de la Convención)

(…)

#### Explotación y abusos sexuales

70. El Comité toma nota del Plan Nacional de Prevención y Erradicación de
la Explotación Sexual de Niñas, Niños y Adolescentes y de los esfuerzos
realizados por el Estado parte para luchar contra ese fenómeno. Sin
embargo, preocupa al Comité que el Plan no se haya ejecutado por falta de
financiación pública. Le preocupa asimismo la falta de información sobre la
explotación y el abuso sexual de niños y niñas y sobre el enjuiciamiento de
los autores de delitos sexuales contra niños.

71. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Asigne los recursos humanos y financieros necesarios para ejecutar
	el Plan Nacional de Prevención y Erradicación de la Explotación Sexual de
	Niñas, Niños y Adolescentes;**

	b. **Aplique políticas y programas apropiados de prevención, recuperación
	y reinserción social de los niños víctimas, teniendo en cuenta los
	documentos finales de los tres Congresos Mundiales contra la Explotación
	Sexual Comercial de los Niños celebrados en 1996, 2001 y 2008,
	respectivamente;**

	c. **Instruya a los agentes del orden, los trabajadores sociales, los jueces
	y los fiscales sobre la forma de recibir, supervisar e investigar las
	denuncias de modo que se tengan en cuenta los intereses del niño y se
	respete la confidencialidad; y**

	d. **Dé prioridad a la asistencia para la recuperación y se asegure de que
	se presten a las víctimas servicios de educación y capacitación, así como
	asistencia y asesoramiento psicológicos.**

#### Venta y trata

72. El Comité observa con satisfacción las medidas adoptadas por el Estado
parte para luchar contra la trata de niños. Sin embargo, le preocupa que el
Paraguay siga siendo un país de origen y destino de mujeres y niños
víctimas de la trata con fines de explotación sexual y trabajo forzoso.

73. **El Comité insta al Estado parte a que:

	a. **Adopte todas las medidas necesarias para asegurar la protección de
	los niños contra la trata y la venta a nivel internacional y nacional;**

	b. **Se esfuerce más en atacar las causas fundamentales de la venta y la
	trata, como la discriminación basada en el género, la pobreza y la falta de
	acceso a la educación y la formación profesional;**

	c. **Investigue y enjuicie todos los casos de trata de niños a efectos de
	evitar la impunidad;**

	d. **Proporcione asistencia social y psicológica integral a los niños
	víctimas de la trata y la venta para lograr su recuperación y reinserción
	social;**

	e. **Establezca un sistema de recopilación y desglose de datos sobre la
	venta y la trata de niños; y**

	f. **Lleve a cabo actividades de sensibilización a fin de que tanto los
	padres como los niños sean conscientes de los peligros de la trata y la
	venta.**
	
[^696] CRC/C/15/ADD.27, 24 DE OCTUBRE DE 1994
[^697] CRC/C/15/Add.75, 18 de junio de 1997
[^698] CRC/C/15/Add.166, 6 de noviembre de 2001
[^699] Recomendaciones se encuentran en negrita.
[^700] CRC/C/PRY/CO/3, 10 de febrero de 2010
[^701] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
