---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Paraguay"
---
# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer y segundo informe presentados por el Estado adoptadas en enero de 1996.[^679]

105. El Comité examinó el informe inicial y el segundo informe periódico
del Paraguay (CEDAW/C/PAR/1-2 y Add.1 y 2) en sus sesiones 289ª y 297ª,
celebradas los días 17 y 23 de Enero de 1996 (véase CEDAW/C/SR. 289 y 297).
El Comité tomó nota de las respuestas orales dadas a la gran variedad de
preguntas y preocupaciones planteadas durante el examen del informe.

### Sugerencias y Recomendaciones

127. El Comité urge al Estado parte a continuar las iniciativas dirigidas a
actualizar y compatibilizar la legislación nacional con el principio
constitucional de igualdad y los artículos de la Convención. En este
sentido recomendó especiales esfuerzos en la revisión del Código Penal y
leyes conexas, a la luz de la recomendación general 19 sobre la violencia
contra la mujer.

128. El Comité recomendó que el Estado parte fortaleciera la situación
política y los aspectos administrativo y económico del mecanismo nacional
(la Secretaría de la Mujer) en concordancia con el artículo 7 de la
Convención.

129. El Comité apreció los esfuerzos realizados en el propósito de
implementar el sistema de cuotas en los órganos de decisión y recomendó su
adopción y aplicación en todas las esferas y niveles posibles, incluyendo
los poderes públicos, los partidos políticos, sindicatos y otras
organizaciones de la sociedad civil, de acuerdo a lo estipulado en el
artículo 7 de la Convención.

130. El Comité recomendó al Estado parte a fortalecer y ampliar sus
iniciativas dirigidas a extender la educación bilingüe entre todos los
ciudadanos y muy especialmente entre las mujeres y a combatir los factores
socioeconómicos y culturales que provocaban la alta deserción escolar y el
analfabetismo entre ellas, de conformidad con las disposiciones del
artículo 10 de la Convención.

131. El Comité instó al Estado parte a cumplir con los derechos contenidos
en el artículo 12 de la Convención en todas sus partes y destacó la
urgencia con la cual al Estado parte que enfrentara el elevado índice de
mortalidad materna y la incidencia del aborto clandestino y que examine la
posibilidad de revisar las medidas punitivas de la ley sobre abortos, de
conformidad con la Plataforma de Acción de Beijing. Asimismo recomendó
proveer suficientes y adecuados servicios e información sobre planificación
familiar.

132. El Comité recomendó al Estado parte profundizar sus esfuerzos para
garantizar la igualdad en la distribución y propiedad de la tierra y en
todo lo que su explotación productiva implica, de acuerdo con los
señalamientos de los artículos 11, 14 y 16 de la Convención.

133. El Comité recomienda una amplia difusión de la Convención entre las
mujeres, principalmente entre las mujeres, y en especial, las campesinas e
indígenas.

## 2º Observaciones finales sobre los informes del tercer al quinto presentados por el Estado adoptadas el 14 de enero de 2005.[^680]

1. El Comité examinó los informes periódicos tercero y cuarto combinados y
quinto de Paraguay (CEDAW/C/PAR/3 y 4 y CEDAW/C/PAR/5 y Corr.1) en sus
sesiones 671a y 672a, celebradas el 14 de enero de 2005.

### Problemas principales y recomendaciones[^681]

18. El Comité expresó preocupación porque el Estado parte no hubiera
adoptado medidas adecuadas para poner en práctica las recomendaciones
relativas a diversas inquietudes señaladas en anteriores observaciones
finales en 1996 (documento A/51/38). En particular, observó que no se
habían abordado de manera suficiente sus preocupaciones por la baja
participación de la mujer en los organismos de adopción de decisiones y en
la vida política y pública (párr. 129) y por las elevadas tasas de
analfabetismo y deserción escolar de las mujeres (párr.130).

19. El Comité reiteró esas preocupaciones y recomendaciones e instó al
Estado parte a que procediera a abordarlas sin dilación, a la luz de las
recomendaciones generales 23, sobre la vida política y pública, y de la 25,
sobre el párrafo 1 del artículo 4 relativo a las medidas especiales de
carácter temporal.

20. El Comité expresó preocupación de que, si bien en la Constitución se
reconocía la igualdad entre mujeres y hombres en los artículos 47 y
4810[^682], no había una definición de discriminación conforme al artículo 1
de la Convención ni una prohibición de esa discriminación ni en la
Constitución ni en otra legislación nacional. El Comité manifestó también
la inquietud de que, aunque la Convención formaba parte de la legislación
nacional y podía invocarse ante los tribunales, no había causas en las que
se hubiera invocado esas disposiciones. Al Comité le preocupaba igualmente
la falta de programas de difusión de conocimientos jurídicos básicos para
la mujer.

21. **El Comité exhortó al Estado parte a que adoptara medidas urgentes para
incorporar en la Constitución u otra legislación nacional una definición de
discriminación contra la mujer como la contenida en el artículo 1 de la
Convención[^683]. También pidió al Estado parte que adoptara medidas para
asegurar que las disposiciones de la Convención pudieran aplicarse
eficazmente en el ordenamiento jurídico nacional. El Comité invitó al
Estado parte a que adoptara medidas para sensibilizar a las mujeres acerca
de sus derechos, a fin que pudieran hacer valer todos sus derechos.**

22. El Comité observó con inquietud que, aunque la Constitución se refería
al principio de igualdad, el término que fundamentalmente se usaba en los
planes y programas era el de “equidad”, que el Estado parte consideraba
como medio compensatorio de lograr igualdad.

23. **El Comité instó al Estado parte a que tomara nota de que los términos
“equidad” e “igualdad” no eran sinónimos o intercambiables, y que la
Convención tenía por objeto eliminar la discriminación contra la mujer y
asegurar la igualdad de jure y de facto entre mujeres y hombres. Por
consiguiente, el Comité recomendó que el Estado parte usara en lo sucesivo
el término “igualdad”.**

24. Aunque encomió al Estado parte por la sanción de la Ley 1600 relativa a
la violencia doméstica, que estatuía medidas protectoras para la mujer y
otros miembros del hogar, en particular los niños y ancianos, el Comité
expresó inquietud por que la pena aplicada a los autores de esa violencia
fuera sólo una multa. También manifestó preocupación por que las
disposiciones del Código Penal relativas a la violencia doméstica y los
vejámenes sexuales sancionaran esos delitos en forma inadecuada.

25. **El Comité exhortó al Estado parte a que adoptara un enfoque integral de
la violencia contra la mujer y la niña. Con ese fin, instó al Estado parte
a que emprendiera, sin dilación, una revisión del artículo 229[684] y de
los artículos 136[^685] y 137[^686] del Código Penal, para armonizarlos con
la Convención y con la recomendación general 19 del Comité, relativa a una
lucha contra todas las formas de violencia contra la mujer, incluida la
violencia física, psicológica y económica, para lo cual se había de
asegurar que los autores de esos actos fueran encausados y sancionados y
que las mujeres estuvieran protegidas eficazmente contra las represalias.
El Comité exhortó al Estado parte a que estableciera albergues y otros
servicios para las víctimas de la violencia. El Comité invitó al Estado
parte a que redoblara sus esfuerzos para sensibilizar a los funcionarios
públicos, especialmente los funcionarios encargados de hacer cumplir la
ley, el poder judicial, los agentes de servicios de salud y los asistentes
sociales, e inculcar la idea que la violencia era social y moralmente
inadmisible y constituía una discriminación contra la mujer y una violación
de sus derechos humanos. El Comité alentó al Estado parte a que mejorara la
colaboración y coordinación con organizaciones de la sociedad civil, en
particular las asociaciones femeninas, para fortalecer la aplicación y
supervisión de la legislación y de los programas destinados a eliminar la
violencia contra la mujer.**

26. El Comité expresó inquietud por que la edad legal mínima para contraer
matrimonio fuera de 16 años, tanto para las niñas como para los varones, y
que esa edad precoz para contraer matrimonio impidiera que las niñas
continuaran su educación y abandonaran tempranamente la escuela.

27. **El Comité alentó al Estado parte a que adoptara medidas para aumentar
la edad legal mínima para contraer nupcias para niñas y varones, con miras
a conformarla al artículo 1 de la Convención sobre los Derechos del Niño, a
tenor de la cual se entendía por niño al menor de 18 años de edad, y con el
párrafo 2 del artículo 16 de la Convención sobre la eliminación de todas
las formas de discriminación contra la mujer.**

28. A pesar de que apreciaba las iniciativas del Estado parte por abordar
la cuestión de la trata de mujeres y niñas, incluidas la ratificación en
2003 de la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia
Transnacional Organizada, en 2004 del Protocolo para prevenir, reprimir y
sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños, y en 2003
del Protocolo facultativo relativo a la venta de niños, la prostitución
infantil y la utilización de niños en la pornografía y el establecimiento
de una junta interinstitucional con representantes de la sociedad civil
para combatir la trata, el Comité estaba preocupado porque no se hubiera
sancionado legislación nacional conforme a esos instrumentos y que las
medidas sobre la explotación sexual y la trata de niñas y niños estuvieran
ausentes del Código de la Niñez y la Adolescencia. También expresó
preocupación por la falta de un plan general para prevenir y eliminar la
trata de mujeres, proteger a las víctimas y recopilar datos
sistemáticamente sobre el fenómeno.

29. **El Comité recomendó que el Estado parte conformara su legislación
nacional a los instrumentos internacionales ratificados y aplicara y
financiara plenamente una estrategia nacional para combatir la trata de
mujeres y niñas, que debía incluir el enjuiciamiento y castigo de los
infractores. El Comité alentó también al Estado parte a que intensificara
su cooperación internacional, regional y bilateral con otros países de
origen, tránsito y destino de mujeres y niñas objeto de la trata. Recomendó
que el Estado parte abordara las causas de la trata y adoptara medidas
encaminadas a mejorar: la situación económica de la mujer a fin de eliminar
su vulnerabilidad a los traficantes, las iniciativas de educación y las
medidas de apoyo social y las medidas de rehabilitación y reintegración de
las mujeres y niñas que habían sido víctimas de la trata**[^687].

30. A pesar de que tomaba nota de las enmiendas del Código Laboral en
cuanto a los trabajadores domésticos, el Comité seguía preocupado por la
falta de cumplimiento del Código en los sectores público y privado, las
deficientes condiciones de trabajo de las mujeres en el sector no
estructurado, la baja participación de la mujer en el mercado de trabajo
estructurado y las persistentes disparidades de sueldos entre las mujeres y
los hombres y las prácticas discriminatorias contra los trabajadores
domésticos, tales como la jornada de trabajo de 12 horas y la remuneración
inferior al salario mínimo. El Comité, en particular, se declaró preocupado
por el elevado número de niñas que realizaban trabajos domésticos sin
remuneración.

31. **El Comité instó al Estado parte a que estableciera mecanismos eficaces
de supervisión del cumplimiento de la legislación vigente, en particular en
cuanto se aplicaba a los trabajadores domésticos. También instó al Estado
parte a que aplicara medidas especiales de carácter temporal conforme al
párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y la recomendación general 25,
para aumentar el número de mujeres en la fuerza de trabajo estructurada. El
Comité pidió al Estado parte que abordara la cuestión de las niñas en el
trabajo doméstico, conformando sus políticas y su legislación a las
obligaciones que había asumido de conformidad con los Convenios de la
Organización Internacional del Trabajo No. 138 y No. 182, relativos
respectivamente a la edad mínima de admisión al empleo (14 años) y la
prohibición de las peores formas de trabajo infantil y la acción inmediata
para su eliminación. También alentó al Estado parte a que emprendiera
campañas de sensibilización por conducto de los medios de comunicación y
los programas de educación pública sobre la situación de las niñas que
realizaban trabajos domésticos. El Comité instó al Estado parte a que
rectificara las causas subyacentes de que hubiera un número tan elevado de
niñas en el trabajo doméstico.**

32. El Comité seguía preocupado por la persistencia de elevadas tasas de
mortalidad materna, en particular las defunciones por abortos ilegales, el
acceso limitado de las mujeres a la atención de salud y a los programas de
planificación de la familia y la aparente necesidad desatendida de
anticonceptivos.

33. **El Comité reiteró la recomendación formulada en anteriores
observaciones finales y exhortó al Estado parte a que actuara sin dilación
y adoptara medidas eficaces para resolver el problema de la elevada tasa de
mortalidad materna y para impedir que las mujeres tuvieran que recurrir a
abortos peligrosos y para protegerlas de sus efectos negativos sobre su
salud, de acuerdo con la recomendación general 24 del Comité sobre el
acceso a la atención de salud y la Declaración y Plataforma de Acción de
Beijing. El Comité instó al Gobierno a que fortaleciera la ejecución de
programas y políticas encaminados a brindar un acceso efectivo a las
mujeres a la información sobre la atención y los servicios de salud, en
particular en materia de salud reproductiva y métodos anticonceptivos
asequibles, con la mira de prevenir abortos clandestinos. Además,
recomendó que se celebrara una consulta nacional con grupos de la sociedad
civil, incluidos los grupos femeninos, para examinar la cuestión del
aborto, que era ilegal de acuerdo con el derecho vigente y que constituía
una de las causas de las elevadas tasas de mortalidad de las mujeres**[^688].

34. El Comité seguía preocupado por la situación de las mujeres en las
zonas rurales, que tenían un acceso limitado a la propiedad de la tierra,
el crédito y los servicios de extensión, circunstancia que perpetuaba su
deprimida condición social y económica, a pesar de la sanción del Estatuto
Agrario[^689].También se manifestó preocupado por el uso generalizado de
fertilizantes y plaguicidas que, en los casos de uso indebido, eran nocivos
para la salud de la mujer y sus familias en las zonas rurales.

35. **El Comité instó al Estado parte a que velara por los derechos, las
necesidades y las preocupaciones de las mujeres en el medio rural mediante
la aplicación, efectiva y sin dilación, del Estatuto Agrario y la ejecución
de programas de formación profesional para la mujer rural, a fin de
brindarle igualdad de oportunidades y acceso al mercado de trabajo. Alentó
asimismo al Estado parte a que velara por la participación de las mujeres
en las zonas rurales en la formulación de las políticas encaminadas a
beneficiar a las zonas rurales y para mejorar su acceso a tecnologías
ecológicamente racionales que no fueran perjudiciales para su salud.**

36. El Comité se dijo preocupado por las deficientes condiciones de las
mujeres indígenas, incluidas las mujeres guaraníes monolingües, que
plasmaban en sus elevadas tasas de analfabetismo, superiores al promedio
nacional, las bajas tasas de matriculación escolar, el acceso limitado a la
atención de salud y los niveles significativos de pobreza, que las
impulsaba a migrar a los centros urbanos, donde eran aún más vulnerables a
sufrir múltiples formas de discriminación.

37. **El Comité instó al Estado parte a que velara por que todas las
políticas y programas tuvieran explícitamente en cuenta las elevadas tasas
de analfabetismo y las necesidades de las mujeres indígenas, incluidas las
mujeres guaraníes monolingües, y que tratara activamente de hacerlas
participar en la formulación y aplicación de las políticas y programas
sectoriales. Recomendó que el Estado parte intensificara la ejecución de
programas educativos bilingües a todos los niveles de educación y asegurara
el acceso de las mujeres indígenas a la educación y la atención de salud.
Alentó además al Estado parte a que adoptara medidas especiales de carácter
temporal de conformidad con el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y
la recomendación general 25 del Comité, a fin de acelerar ese acceso de las
mujeres indígenas. El Comité recomendó que el Estado parte reforzara sus
programas de difusión, educación y capacitación sobre la Convención y su
Protocolo Facultativo entre las mujeres indígenas, incluidas las mujeres
guaraníes monolingües.**

38. **El Comité exhortó al Estado parte a que estableciera un mecanismo para
vigilar y evaluar la ejecución y la repercusión de los planes y políticas
actuales encaminados a lograr la igualdad para las mujeres y a que tomara
medidas correctivas, cuando fuera necesario, si comprobaba que eran
inadecuados para alcanzar las metas previstas. El Comité invitó al Estado
parte a que incluyera en su próximo informe una evaluación, con
estadísticas, de la repercusión sobre las mujeres, incluidas las mujeres
indígenas, las mujeres guaraníes monolingües y las mujeres de las zonas
rurales, de las actividades, medidas, políticas y estudios encaminados a
lograr la igualdad de facto entre las mujeres y los hombres.**

	(…)

42. **El Comité pidió que se diera amplia difusión en el Paraguay a las
presentes observaciones finales para que el pueblo del Paraguay, en
particular los funcionarios de la administración pública, los políticos,
los parlamentarios y las organizaciones femeninas y de derechos humanos,
estuvieran al corriente de las medidas adoptadas para asegurar la igualdad
de jure y de facto de las mujeres y las medidas que serían necesarias en
ese sentido en el futuro. También pidió al Estado parte que continuara
difundiendo ampliamente, en particular entre las organizaciones femeninas y
de derechos humanos, la Convención y su Protocolo Facultativo, las
recomendaciones generales del Comité y la Declaración y Plataforma de
Acción de Beijing, así como los resultados del vigésimo tercer período
extraordinario de sesiones de la Asamblea General, titulado “La mujer en el
año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI”.**

## 3º Observaciones finales sobre el sexto informe presentado por el Estado adoptadas el 5 de octubre de 2011.[^690]

1. El Comité examinó el sexto informe periódico del Paraguay (CEDAW/C/PAR/6
y Corr.1) en sus sesiones 1000ª y 1001ª, celebradas el 5 de octubre de 2011
(CEDAW/C/SR.1000 y 1001). La lista de cuestiones y preguntas del Comité
figura en el documento CEDAW/C/PRY/Q/6, y las respuestas del Gobierno del
Paraguay, en el documento CEDAW/C/PRY/Q/6/Add.1.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^691]

8. **El Comité recuerda la obligación del Estado parte de aplicar de manera
sistemática y continua todas las disposiciones de la Convención sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, y
considera que las preocupaciones y recomendaciones que se señalan en las
presentes observaciones finales requieren la atención prioritaria del
Estado parte desde el momento actual hasta la presentación del próximo
informe periódico. En consecuencia, el Comité insta al Estado parte a que
centre sus actividades de aplicación en esas esferas y dé cuenta de las
medidas adoptadas y los resultados obtenidos en su próximo informe
periódico. Asimismo, le exhorta a que remita las presentes observaciones
finales a todos los ministerios competentes, a las dos cámaras del
Parlamento y al poder judicial para garantizar su plena aplicación.**

#### Parlamento

9. **Al tiempo que reafirma que el Gobierno tiene la responsabilidad
principal del pleno cumplimiento de las obligaciones que incumben al Estado
parte en virtud de la Convención y debe particularmente rendir cuentas al
respecto, el Comité destaca que la Convención es vinculante para todos los
poderes del Estado, por lo que invita al Estado parte a que aliente a las
dos cámaras del Parlamento, conforme a sus procedimientos y cuando sea
procedente, a que adopten las medidas necesarias con respecto a la puesta
en práctica de las presentes observaciones finales y al próximo proceso de
presentación de informes del Gobierno en virtud de la Convención.**

#### Divulgación de la Convención y su Protocolo Facultativo

10. El Comité toma nota de la información proporcionada por el Estado parte
sobre las medidas en vigor, como la difusión de la Convención y de su
Protocolo Facultativo, en español y en guaraní, entre los funcionarios
públicos a nivel nacional, provincial y municipal. El Comité también toma
nota de las producciones en audio de la Convención realizadas por el Estado
parte para los paraguayos ciegos y con discapacidad visual. Sin embargo,
preocupa al Comité que en esas medidas no se dé suficiente importancia a
los dos instrumentos, especialmente en la sociedad en general. Le inquieta
en particular que las propias mujeres no sean suficientemente conscientes
de los derechos que les confiere el Convenio ni del procedimiento de
denuncia establecido en el Protocolo Facultativo, y por lo tanto carezcan
de la capacidad necesaria para reclamar la promoción, la protección y el
respeto plenos de sus derechos en pie de igualdad con los hombres.

11. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte medidas para que la
Convención, su Protocolo Facultativo y las recomendaciones generales del
Comité sean mejor conocidos entre todos los interesados, en particular los
ministerios gubernamentales, los parlamentarios, los jueces y los agentes
del orden, así como para que sean adecuadamente difundidos entre ellos, con
el fin de sensibilizar a las mujeres en materia de derechos humanos. El
Comité también insta al Estado parte a que emprenda campañas de
sensibilización dirigidas a las mujeres, al poder judicial y a los
profesionales del derecho, y a que vele por que las mujeres dispongan de
procedimientos y puedan interponer recursos en caso de violación de los
derechos que les confiere la Convención.**

#### Principio de igualdad

12. Preocupa al Comité que, pese a la prohibición contenida en el artículo
48 de la Constitución, la legislación del Estado parte no contenga una
definición de la discriminación de conformidad con el artículo 1 de la
Convención. Además le preocupa que, pese a la elaboración de proyectos de
ley sobre la igualdad y sobre la lucha contra todas las formas de
discriminación contra la mujer, refrendados por entidades ministeriales,
por varias comisiones del poder legislativo y por la sociedad civil, esos
proyectos no hayan sido aprobados por el Parlamento. La inexistencia de una
ley de gran amplitud afecta principalmente a los grupos desfavorecidos de
mujeres, en particular las mujeres rurales e indígenas, las lesbianas y las
transexuales, que son particularmente vulnerables a la discriminación.
Preocupa asimismo al Comité que en la legislación subsistan disposiciones
discriminatorias, lo cual denota la necesidad de armonizar en mayor medida
la legislación interna con los instrumentos internacionales ratificados por
el Estado parte.

13. **El Comité reitera su recomendación al Estado parte de que adopte
medidas efectivas para prohibir la discriminación contra la mujer, de
conformidad con el artículo 1 de la Convención, mediante la aprobación de
las disposiciones legislativas nacionales adecuadas, tales como el proyecto
de ley amplia sobre la discriminación, que está en espera de aprobación por
el Parlamento. El Comité recomienda asimismo al Estado parte que examine su
legislación interna para armonizarla con la Convención.**

#### Mecanismos nacionales

14. El Comité toma nota de la información facilitada por la delegación
sobre el presupuesto y los recursos humanos asignados a la Secretaría de la
Mujer de la Presidencia de la República y lamenta que el estatus de esa
Secretaría no le permita influir en las decisiones del Gobierno. El Comité
observa asimismo el considerable aumento del presupuesto de la Secretaría
de la Mujer, pero deplora que ese aumento proceda principalmente de fuentes
externas que quizás no resulten sostenibles.

15. **El Comité recomienda al Estado parte que considere la posibilidad de:**

	a. **Elevar el estatus de la Secretaría de la Mujer en el actual proceso de
	modernización del Estado;**

	b. **Integrar la Secretaría de la Mujer en el gabinete ministerial, y**

	c. **Asignar, con cargo al presupuesto nacional y de manera sostenible,
	recursos humanos, técnicos y financieros suficientes a la Secretaría de la
	Mujer y a otras entidades que tengan mandatos relacionados con el género, y
	velar por su coordinación, así como por el mejoramiento de los datos
	estadísticos necesarios.**

#### Medidas especiales de carácter temporal

16. Preocupa al Comité el desconocimiento de la importancia de las medidas
especiales de carácter temporal para acelerar la consecución de la igualdad
substantiva de género en todas las esferas de la Convención. El Comité toma
nota de la adopción de medidas especiales respecto de la participación de
la mujer en la vida política, que prevén una cuota mínima del 20% de
mujeres en las listas de candidatos en las elecciones primarias, y de la
aplicación de la Ley agraria que concede trato preferencial a las familias
encabezadas por mujeres. Preocupa no obstante al Comité que estas medidas
no hayan producido el efecto de acelerar la participación de la mujer en
pie de igualdad en la vida política ni de conseguir la igualdad de facto
entre el hombre y la mujer de acuerdo con el artículo 4, párrafo 1, de la
Convención.

17. **El Comité recomienda al Estado parte que adopte nuevas medidas para
extender la aceptación de medidas especiales de carácter temporal y su
aplicación general, de conformidad con el artículo 4, párrafo 1, de la
Convención y con la Recomendación general Nº 25 (2004) del Comité, como
parte de la estrategia necesaria para acelerar la consecución de la
igualdad sustantiva de la mujer, en particular de las mujeres
pertenecientes a grupos desfavorecidos, en todas las esferas de la vida
como la salud, la educación y el empleo.**

#### Estereotipos

18. Preocupa al Comité la persistencia de actitudes tradicionales
discriminatorias y la influencia negativa dominante de algunas
manifestaciones de creencias religiosas y patrones culturales en el Estado
parte, que perturban la promoción de los derechos de la mujer y la plena
aplicación de la Convención, en particular los derechos a la salud sexual y
reproductiva. El Comité expresa preocupación por la falta de reglamentación
de los medios de comunicación, que permite la difusión de estereotipos
relativos a la imagen de la mujer. Los estereotipos se reiteran incluso aún
más en el sistema educativo del país.

19. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Redoble sus esfuerzos para organizar campañas de sensibilización
	y educación pública dirigidas a la población en general y, en particular, a
	los dirigentes políticos y religiosos y a los funcionarios del Gobierno,
	con miras a cambiar las actitudes tradicionales asociadas a la
	discriminación de género en la familia y en la sociedad en general, de
	conformidad con los artículos 2 f. y 5 a. de la Convención, y**

	b. **Aliente la autorreglamentación de los medios de información y la
	adopción de un código de conducta a fin de evitar los estereotipos y las
	prácticas de discriminación de género.**

#### Violencia contra la mujer

20. El Comité observa que el Estado parte ha adoptado diferentes medidas
para proteger a la mujer de la violencia doméstica, tales como el
reforzamiento de cinco comisarías de policía en lo tocante a sus mecanismos
de recepción de denuncias, que permitió registrar, entre febrero de 2010 y
marzo de 2011, un total de 7.066 denuncias cuyas víctimas eran mujeres en
un 64,6% de los casos. Sin embargo, preocupa al Comité la falta de un
sistema coordinado y coherente de obtención de datos sobre la violencia de
género. El Comité observa asimismo la existencia del Programa Nacional de
Prevención y Atención Integral a víctimas de violencia de género, servicio
que ha sido incluido en siete hospitales de diferentes regiones del país, y
la normalización de su personal sanitario. Sin embargo, preocupa al Comité
la necesidad de seguir capacitando al personal médico a fin de que preste
la debida atención a la mujer. El Comité observa igualmente el reciente
establecimiento del primer centro de acogida de mujeres víctimas de la
violencia. Pese a la adopción de estas medidas, la incidencia de la
violencia contra la mujer sigue siendo elevada y el Comité continúa
preocupado ante la falta de una ley general sobre la violencia doméstica.

21. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Acelere la aprobación de un proyecto de ley general para
	prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer, de
	conformidad con la Convención y la Recomendación general Nº 19 (1992) sobre
	la violencia contra la mujer;**

	b. **Combata eficazmente todas las formas de violencia contra la mujer,
	incluida la violencia física, psicológica y económica, velando por que los
	autores de esos actos sean encausados y sancionados y por que se proteja
	efectivamente a las mujeres contra las represalias;**

	c. **Intensifique sus esfuerzos por aumentar la concienciación entre
	los funcionarios públicos, especialmente las fuerzas del orden, los
	funcionarios judiciales, los proveedores de salud y los trabajadores
	sociales y refuerce la concienciación de que esa violencia es social y
	moralmente inaceptable y constituye una discriminación contra la mujer y
	una violación de sus derechos humanos, y**

	d. **Intensifique su colaboración y la coordinación con las organizaciones de
	la sociedad civil, en particular las asociaciones de mujeres, a fin de
	reforzar la aplicación y supervisión de las leyes y programas destinados a
	eliminar la violencia contra la mujer.**

#### Trata y explotación de la prostitución

22. Aun apreciando los esfuerzos del Estado parte por hacer frente al
problema de la trata de mujeres y niñas, el Comité sigue preocupado por la
dimensión alarmante de la trata, dado que el Estado parte es país de
origen, de destino y de tránsito a ese respecto. Inquieta también al Comité
la falta de una ley integral de la trata que cumpla plenamente el artículo
6 de la Convención. El Comité observa la creación de una dirección de
prevención y atención a víctimas de trata de personas, pero le preocupa la
falta de recursos humanos y financieros para combatir adecuadamente la
trata y la explotación de la prostitución y ofrecer protección y servicios
a las víctimas. El Comité toma nota de la elaboración de una Política
Nacional de prevención y lucha contra la trata de personas, pero le
preocupa que el Estado parte no la haya aprobado todavía, así como la
necesidad de asignar recursos suficientes para su aplicación. Inquieta
asimismo al Comité que no se haya condenado a perpetrador de actos de trata
en 2010. El Comité subraya la necesidad de seguir colaborando con los
países vecinos para afrontar adecuadamente el problema de la trata.

23. **El Comité insta al Estado parte a que:**

	a. **Intensifique sus esfuerzos en forma de medidas contra la trata con miras
	a abordar de manera general y completa las complejidades del fenómeno de la
	trata de mujeres y niñas y de la explotación de la prostitución;**

	b. **Adopte una ley de la trata que cumpla plenamente el artículo 6 de la
	Convención;**

	c. **Adopte mecanismos efectivos de remisión e identificación de las víctimas
	de la trata;**

	d. **Adopte las medidas necesarias para investigar la extensión y las causas
	de la trata interna de mujeres y de niños a fin de elaborar y aplicar una
	estrategia integral para prevenir la trata y sancionar a sus autores;**

	e. **Refuerce sus mecanismos de investigación, enjuiciamiento y castigo de
	los perpetradores de la trata, y**

	f. **Intensifique su labor de cooperación internacional, regional y bilateral
	con los países de origen, de tránsito y de destino para prevenir la trata
	mediante el intercambio de información, y armonice los procedimientos
	jurídicos destinados al enjuiciamiento y castigo de los autores de la
	trata.**

#### Participación en la vida política y pública

24. Preocupa al Comité que la presencia y la participación de las mujeres
en la vida política y pública del país siga siendo muy limitada, pese al
ligero aumento registrado en la representación de las mujeres en el
servicio exterior. Inquieta al Comité la falta de conocimiento y el rechazo
de las medidas especiales de carácter temporal destinadas a acelerar la
consecución de la igualdad de la mujer. Le preocupa igualmente la falta de
mecanismos de supervisión de la aplicación de las medidas especiales de
carácter temporal, débiles y limitadas, adoptadas hasta la fecha sobre la
participación de las mujeres en la vida política y pública.

25. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Lleve a cabo campañas de concienciación sobre la importancia de la
	participación de la mujer en la vida política y pública, especialmente en
	las zonas rurales;**

	b. **Aumente la representación de la mujer en la vida política y pública,
	incluso a nivel internacional;**

	c. **Examine la aplicación de medidas especiales de carácter temporal de
	conformidad con el artículo 4, párrafo 1, de la Convención y con sus
	Recomendaciones generales Nº 25 (2004) y Nº 23 (1997), y**

	d. **Incluya en la aplicación de esas medidas el establecimiento de objetivos
	con calendarios para alcanzarlos y de cuotas más altas, a fin de aumentar
	la representación política de la mujer.**

#### Educación

26. Preocupa al Comité la elevada tasa de embarazos entre las adolescentes,
que afecta a la continuación y conclusión de sus estudios, así como la
falta de datos desglosados adecuadamente y de información sobre las razones
que impulsan a las embarazadas a abandonar los estudios. Preocupa también
al Comité la suspensión de la aplicación del Marco Rector Pedagógico para
la educación integral para la sexualidad, elaborado por el Ministerio de
Educación de manera participativa con la colaboración de varias
instituciones y con objeto de impartir una educación integral a los niños y
evitar los comportamientos de riesgo y los abusos que persisten en la
sociedad. Inquieta igualmente al Comité las deficiencias en la educación de
las niñas indígenas.

27. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Aplique políticas específicas para aplicar y hacer cumplir la Ley Nº
	4084/2010 a fin de facilitar el ingreso y la permanencia en la escuela, así
	como de apoyar el rendimiento académico durante el embarazo y la
	maternidad, y aplique también otras medidas especiales que estimulen a las
	adolescentes embarazadas a continuar sus estudios;**

	b. **Implemente un sistema de reunión de datos sobre las razones del abandono
	escolar en relación con los embarazos tempranos y otros factores
	influyentes;**

	c. **Considere la oportunidad de restablecer el Marco Rector Pedagógico para
	la educación integral para la sexualidad y adopte las medidas necesarias a
	tal efecto, y**

	d. **Intensifique su labor encaminada a dar iguales oportunidades de
	educación a las jóvenes indígenas.**

#### Empleo

28. El Comité expresa su preocupación por la fragilidad de las condiciones
de trabajo de la mujer tanto en el sector estructurado como en el sector no
estructurado de la economía, por la persistencia de la segregación en el
trabajo y por la concentración de mujeres en empleos poco remunerados y en
empleos en el sector no estructurado, así como por las disparidades
salariales entre mujeres y hombres en los sectores público y privado. Le
preocupan la situación de los trabajadores domésticos, el gran predominio
de las mujeres en ese sector, las disposiciones legales que permiten
jornadas de hasta 12 horas de trabajo, la existencia de salarios inferiores
al 40% del salario mínimo legal, la falta de seguridad en el empleo y la
inexistencia de prestaciones del régimen de pensiones. Inquietan
profundamente al Comité la persistencia del trabajo infantil doméstico no
remunerado o criadazgo, pese a que esta forma de trabajo está prohibida por
la ley, y el hecho de que no haya mecanismos de prohibición eficaces y de
que no se hayan puesto en práctica políticas concretas susceptibles de
aplicación. Preocupa igualmente al Comité la falta de sanciones por el
incumplimiento de las disposiciones legislativas que establecen la
obligación de disponer de guarderías en las empresas con más de 50
empleados.

29. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Adopte todas las medidas necesarias para lograr una mejor aplicación de
	su legislación laboral, poner remedio a las desigualdades salariales y
	alentar a la mujer a buscar empleo en esferas no tradicionales;**

	b. **Modifique la legislación a fin de mejorar las condiciones laborales de
	los trabajadores domésticos, incluido el acceso a las prestaciones de la
	seguridad social;**

	c. **Refuerce su vigilancia del criadazgo, aplique políticas destinadas a
	erradicar esa práctica, y realice campañas de concienciación a través de
	los medios de información y los programas de educación pública sobre la
	situación de las jóvenes que realizan trabajos domésticos y sus derechos;**

	d. **Refuerce sus mecanismos de inspección del trabajo e imponga sanciones a
	las empresas con más de 50 empleados que no cumplen la obligación legal de
	proporcionar servicios de guardería, y**

	e. **Ratifique el Convenio Nº 189 de la OIT sobre las trabajadoras y
	los trabajadores domésticos.**

#### Salud

30. El Comité acoge con beneplácito los esfuerzos del Estado parte por
mejorar el acceso a los servicios públicos y su utilización, a través de la
adopción de medidas tales como el libre acceso a la atención primaria de la
salud, en particular la salud reproductiva. Sin embargo, el Comité sigue
preocupado por la insuficiencia del presupuesto destinado a la atención de
la salud, por la falta de una ley integral sobre la salud sexual y
reproductiva y los derechos conexos, y por la falta de políticas
específicas de integración de los derechos humanos y de la perspectiva de
género en los planes y programas de salud. Alarma al Comité el hecho de que
la tasa de mortalidad materna siga siendo muy elevada, sobre todo como
resultado de los abortos practicados en condiciones de riesgo. El Comité
también está inquieto por el hecho de que la inexistencia de un código o
política de confidencialidad en los centros médicos viole el derecho de
privacidad de los pacientes, en particular las mujeres que están ingresadas
en hospitales por complicaciones del aborto.

31. **El Comité, reiterando las recomendaciones formuladas en sus anteriores
observaciones finales y recordando su Recomendación general Nº 24 (1999)
sobre las mujeres y la salud, así como la Declaración y la Plataforma de
Acción de Beijing, recomienda al Estado parte que:**

	a. **Actúe sin demora y aplique medidas efectivas para hacer frente a
	la elevada tasa de mortalidad materna, impedir que las mujeres tengan que
	recurrir a abortos en condiciones de riesgo y suprimir las disposiciones
	punitivas que se aplican a las mujeres que se hayan sometido a abortos;**

	b. **Adopte una política de mantenimiento de la privacidad de las pacientes
	para salvaguardar la confidencialidad de la relación entre el médico y la
	paciente, especialmente al tratar a mujeres por complicaciones del aborto;**

	c. **Refuerce la capacidad de las instituciones de atención de la salud y la
	aplicación de los programas y las políticas destinados a proporcionar a la
	mujer un acceso efectivo a la información y a los servicios de atención de
	la salud, en particular por lo que se refiere a la salud reproductiva y a
	unos métodos anticonceptivos asequibles, con objeto de prevenir los abortos
	clandestinos, y**

	d. **Apruebe el reglamento de la Ley Nº 2907/06 con objeto de disponer del
	presupuesto necesario para proporcionar métodos anticonceptivos.**

#### La mujer rural

32. El Comité acoge con satisfacción los esfuerzos realizados por el Estado
parte para tomar medidas que mejoren los servicios institucionales
dedicados a la mujer rural, tales como la elaboración de una Política
Específica para Mujeres Rurales. Sin embargo, sigue preocupado por la
situación de desventaja en que se encuentran las mujeres rurales, que son
pobres en su mayoría, tienen problemas de acceso a los servicios sociales y
de salud y carecen de la posibilidad de acceder a la propiedad de la
tierra, no por impedimentos legales sino a causa de prácticas tradicionales
y patrones culturales que se manifiestan con más fuerza en las zonas
rurales y en las comunidades indígenas. Inquieta al Comité que, pese a las
medidas aplicadas para regular el empleo de productos agrotóxicos, su uso
indebido en la agricultura pueda afectar negativamente a la salud de las
mujeres rurales.

33. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Aplique políticas específicas para promover el disfrute efectivo de
	los derechos de la mujer, incluso a través de medidas especiales de
	carácter temporal que aceleren el logro de la igualdad substantiva;**

	b. **Redoble sus esfuerzos por aprobar programas integrales de salud
	y educación a escala nacional, incluidos los programas relacionados con la
	alfabetización funcional, el desarrollo empresarial, la formación práctica
	y la microfinanciación, como medios de reducir la pobreza, y**

	c. **Realice un estudio amplio sobre las probables causas negativas del uso
	indebido de productos agrotóxicos en la agricultura, a fin de aplicar las
	medidas necesarias para erradicar su impacto en la salud de las mujeres y
	de sus hijos.**

#### Grupos desfavorecidos de mujeres

34. El Comité acoge con satisfacción los esfuerzos desplegados por el
Estado parte para mejorar las condiciones de vida de las mujeres indígenas,
en particular las mujeres guaraníes monolingües. Sin embargo, reitera su
preocupación por la persistencia del analfabetismo, la baja tasa de
matriculación escolar, el reducido acceso a la atención de salud y el alto
nivel de pobreza. El Comité está profundamente preocupado por la elevada
vulnerabilidad en lo que respecta al derecho al agua potable y a una
alimentación suficiente, especialmente en la región del Chaco,
repetidamente afectada por las sequías. Inquietan asimismo al Comité los
salarios de las mujeres indígenas, que son normalmente inferiores a la
media nacional.

35. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Adopte medidas especiales de carácter temporal, de conformidad con
	el artículo 4, párrafo 1, de la Convención y con la Recomendación general
	Nº 25 (2004) del Comité, para acelerar el disfrute efectivo de los derechos
	de las mujeres indígenas;**

	b. **Vele por que las mujeres indígenas tengan fácil acceso a las escuelas y
	a los servicios de salud de manera asequible, tanto física como
	financieramente, con servicios bilingües y porque se tengan en cuenta las
	necesidades especiales de las mujeres de comunidades indígenas monolingües,
	y**

	c. **Redoble sus esfuerzos por hacer efectivo el derecho al agua y a una
	alimentación suficiente de manera consultiva y participativa, con la
	intervención de las mujeres indígenas a fin de conseguir resultados
	culturalmente adecuados.**

#### Discriminación contra la mujer en el matrimonio y en las relaciones familiares

36. El Comité reitera su inquietud por la edad mínima legal para contraer
matrimonio, que sigue siendo de 16 años tanto para los hombres como para
las mujeres, y observa que la Ley del divorcio (Nº 45/91) prevé la igualdad
en el matrimonio; sin embargo, le preocupa que los tres regímenes
patrimoniales entre los que se puede optar en el matrimonio no sean
suficientemente conocidos por el público y que las mujeres desconozcan
particularmente las consecuencias económicas de su elección. Inquieta
asimismo al Comité que, según el régimen de comunidad de bienes, la
definición de la propiedad que se dividirá a partes iguales tras el
divorcio no incluya los activos intangibles, como las prestaciones
relacionadas con el trabajo, y que no haya mecanismos para compensar las
disparidades económicas entre los cónyuges. Preocupa igualmente al Comité
la insuficiencia de las disposiciones legislativas y de los recursos
judiciales para exigir una paternidad responsable.

37. **El Comité reitera su recomendación al Estado parte de que adopte las
medidas necesarias con objeto de elevar la edad mínima legal para contraer
matrimonio de hombres y mujeres. Asimismo, recordando su Recomendación
general Nº 21 (2004) sobre la igualdad en el matrimonio y en las relaciones
familiares, recomienda al Estado parte que:**

	a. **Organice una campaña de concienciación de las mujeres sobre la elección
	de régimen patrimonial en el matrimonio y sus consecuencias para su
	bienestar y su seguridad económica;**

	b. **Vele por que el concepto de comunidad de bienes se extienda a los
	activos intangibles, incluidas las prestaciones por concepto de pensiones y
	de seguros y otros activos profesionales, y adopte las medidas legales
	necesarias para compensar la desigual participación de las mujeres en el
	trabajo no remunerado, incluidos los pagos conyugales después de la
	separación, y**

	c. **Siga mejorando la legislación y las medidas administrativas vigentes
	sobre las reclamaciones de paternidad, en particular mediante la subvención
	de las pruebas de ADN, y continúe mejorando los mecanismos judiciales
	encargados de tramitar tales casos.**

#### Enmienda del artículo 20, párrafo 1, de la Convención

38. **El Comité alienta al Estado parte a que acelere el examen de la
enmienda del artículo 20, párrafo 1, de la Convención, relativo al tiempo
asignado a las reuniones del Comité.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

39. **El Comité insta al Estado parte a que, en el cumplimiento de las
obligaciones que le impone la Convención, utilice plenamente la Declaración
y la Plataforma de Acción de Beijing, que refuerzan las disposiciones de la
Convención, y pide al Estado parte que incluya información al respecto en
su próximo informe periódico.**

#### Objetivos de Desarrollo del Milenio

40. **El Comité subraya que la aplicación plena y efectiva de la Convención
es indispensable para el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Pide que en todas las actividades encaminadas a la consecución de los
Objetivos de Desarrollo del Milenio se integre una perspectiva de género y
se reflejen expresamente las disposiciones de la Convención, y pide al
Estado parte que incluya información al respecto en su próximo informe
periódico.**

#### Difusión

41. **El Comité pide al Paraguay que dé amplia difusión a las presentes
observaciones finales a fin de que la población, los funcionarios públicos,
los políticos, los parlamentarios y las organizaciones de mujeres y de
derechos humanos conozcan las medidas que se han tomado para garantizar la
igualdad de hecho y de derecho entre hombres y mujeres, así como las nuevas
medidas que es preciso adoptar a ese respecto. El Comité recomienda que la
difusión se haga en particular al nivel de las comunidades locales. Se
alienta al Estado parte a organizar una serie de reuniones para estudiar
los progresos conseguidos en la aplicación de las presentes observaciones
finales. El Comité pide al Estado parte que difunda ampliamente, sobre todo
entre las organizaciones de mujeres y de derechos humanos, las
recomendaciones generales del Comité, la Declaración y la Plataforma de
Acción de Beijing y los resultados del vigésimo tercer período
extraordinario de sesiones de la Asamblea General, titulado "La mujer en
el año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para el siglo
XXI".**

#### Seguimiento de las observaciones finales

42. **El Comité pide al Estado parte que, en el plazo de dos años,
proporcione información por escrito sobre las medidas adoptadas para
aplicar las recomendaciones que figuran en los párrafos 23 y 31.**

#### Preparación del próximo informe

43. **El Comité pide al Estado parte que vele por la amplia participación de
todos los ministerios y órganos públicos en la preparación de su próximo
informe y que, durante esa fase, consulte a diversas organizaciones de
mujeres y de derechos humanos.**

44. **El Comité pide al Estado parte que responda a las preocupaciones
expresadas en las presentes observaciones finales en el próximo informe
periódico que prepare en virtud del artículo 18 de la Convención, y le
invita a que le presente su séptimo informe periódico en octubre de 2015.**

45. **El Comité invita al Estado parte a que se atenga a las directrices
armonizadas sobre la preparación de informes en virtud de los tratados
internacionales de derechos humanos, aprobadas en la quinta reunión de los
comités que son órganos creados en virtud de tratados de derechos humanos,
celebrada en junio de 2006 (HRI/MC/2006/3 y Corr.1). Las directrices para
la presentación de los informes que se refieren concretamente a la
Convención, aprobadas por el Comité en su 40º período de sesiones, en enero
de 2008, deben aplicarse juntamente con las directrices armonizadas sobre
la preparación del documento básico común. Conjuntamente, constituyen las
directrices armonizadas para la presentación de informes en virtud de la
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer. El documento que se refiere concretamente a la Convención
debe limitarse a 40 páginas.**


## 4º Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico del Paraguay.[^692]

1. El Comité examinó el séptimo informe periódico del Paraguay
(CEDAW/C/PRY/7) en sus sesiones 1536ª y 1537ª (véanse CEDAW/C/SR.1536 y
CEDAW/C/SR.1537), celebradas el 26 de octubre de 2017. La lista de
cuestiones y preguntas del Comité figura en el documento CEDAW/C/PRY/Q/7 y
las respuestas del Paraguay figuran en el documento CEDAW/C/PRY/Q/7/Add.1.

	(…)

### D. Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^693]

#### Regresión en la promoción de la igualdad de género

8. El Comité está preocupado por los movimientos antigénero que tratan de
excluir las referencias a las cuestiones de género del discurso político,
educativo y social en el Estado parte. También le preocupa la prohibición
impuesta por el Ministerio de Educación y Ciencias contra la difusión y el
uso de material educativo que haga referencia a “la teoría de género” o la
“ideología de género”, con arreglo a la resolución núm. 29664 del
Ministerio, y la ausencia total del término “género” en la Ley sobre la
protección integral de las mujeres contra toda forma de violencia. También
preocupa al Comité el proyecto de ley sobre la protección de la familia,
que incluye propuestas que podrían conducir a un retroceso, reforzando las
actitudes estereotipadas acerca de las funciones y responsabilidades de las
mujeres y los hombres en la familia. Otro motivo de preocupación es la
propuesta de crear un Ministerio de la Familia, que podría obstaculizar el
mandato del Ministerio de la Mujer y los recursos que se le asignan. El
Comité considera que el Estado parte se enfrenta a una respuesta negativa
con respecto a los derechos de la mujer en la legislación y en la vida
política y cotidiana que puede socavar los logros alcanzados durante los
últimos años en la promoción de la igualdad de género.

9. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Adopte medidas para combatir los ataques contra la igualdad de género en
	el discurso público y derogue la resolución núm. 29664 del Ministerio de
	Educación y Ciencias;**

	b. **Amplíe la creación de capacidad en materia de igualdad de género para
	los funcionarios gubernamentales, los parlamentarios, los dirigentes de los
	partidos políticos y de los movimientos religiosos y los agentes de los
	medios de comunicación públicos y privados;**

	c. **Garantice que tengan lugar las consultas y la colaboración necesarias
	con una amplia base de representantes de la sociedad civil a la hora de
	formular leyes, políticas y programas con respecto a la eliminación de la
	discriminación por razón de género y la promoción de la igualdad de género.**

#### Marco jurídico e institucional

10. El Comité sigue preocupado por las demoras en la aprobación de diversas
leyes, incluida la ley de lucha contra la discriminación. También le
inquieta la insuficiente aplicación de las disposiciones de la legislación
vigente y el hecho de que este vacío legislativo pueda dar lugar a una
falta de medidas concretas para la realización de los derechos de la mujer
en el Estado parte, especialmente de aquellas que se enfrentan a formas
interrelacionadas de discriminación.

11. **El Comité, recordando sus anteriores observaciones finales
(CEDAW/C/PRY/CO/6, párr. 13 ), recomienda al Estado parte que agilice la
aprobación del proyecto de ley que prohíbe todas las formas de
discriminación, que debería incluir una definición de discriminación, de
conformidad con el artículo 1 de la Convención, abarcar la discriminación
directa e indirecta y la discriminación en los ámbitos público y privado y
reconocer las formas interrelacionadas de discriminación, incluida la
discriminación contra las mujeres lesbianas, bisexuales y transexuales y
las personas intersexuales, de conformidad con las recomendaciones que
contaron con el apoyo del Estado parte en el segundo ciclo del examen
periódico universal (véase A/HRC/32/9, párrs. 102.38 y 102.52 a 102.56). El
Comité recomienda asimismo que el Estado parte proceda a un examen completo
de su legislación para eliminar todas las disposiciones discriminatorias.**

#### Acceso a la justicia

12. El Comité acoge con beneplácito los esfuerzos del Estado parte por
descentralizar el poder judicial y por crear servicios de apoyo, en
particular mediante las casas de justicia y la elaboración de una guía
jurídica accesible desde los teléfonos móviles, a fin de mejorar el acceso
a la justicia de los grupos desfavorecidos. No obstante, le preocupa la
presunta corrupción en el seno del poder judicial, que está dificultando el
acceso de las mujeres a la justicia y creando una falta de confianza entre
las mujeres del Estado parte hacia la policía y el poder judicial.

13. **Recordando su recomendación general núm. 33 (2015) sobre el acceso de
las mujeres a la justicia, el Comité recomienda que el Estado parte
refuerce el sistema judicial, por ejemplo:**

	a. **Fomentando la profesionalidad, la independencia y la rendición de
	cuentas de los jueces, los fiscales y los agentes de policía, entre otros,
	en los procedimientos de selección, ascenso y destitución, reforzando los
	procedimientos de investigación y enjuiciamiento y garantizando la pena en
	los casos de corrupción en el poder judicial, a fin de restablecer la
	confianza de las mujeres en el sistema judicial;**

	b. **Acelerando la adopción de medidas legislativas para garantizar la
	disponibilidad de los recursos financieros, técnicos y humanos
	especializados suficientes para tramitar los casos de manera oportuna, no
	discriminatoria y competente, teniendo en cuenta las cuestiones de género,
	y ampliando el alcance de las casas de justicia, entre otras cosas,
	incrementando su número;**

	c. **Fomentando de manera sistemática el desarrollo de la capacidad de
	jueces, fiscales, abogados, agentes de policía y otros funcionarios
	encargados de hacer cumplir la ley en relación con los protocolos adoptados
	para mejorar el acceso a la justicia de grupos específicos, así como la
	capacitación sobre los derechos de la mujer, en particular la Convención y
	las recomendaciones generales del Comité y su jurisprudencia con arreglo al
	Protocolo Facultativo.**

#### Mecanismos nacionales encargados del adelanto de la mujer

14. El Comité acoge con satisfacción la promoción de la Secretaría de la
Mujer a rango ministerial y la formulación por el Estado parte de políticas
públicas municipales sobre la igualdad de género. No obstante, observa con
preocupación que:

	a. Los recursos humanos, técnicos y financieros asignados para la
	aplicación de las responsabilidades cambiantes del Ministerio de la Mujer,
	y para permitir su representación en todas las regiones del Estado parte,
	son insuficientes;

	b. El presupuesto asignado al tercer plan nacional de igualdad de
	oportunidades entre hombres y mujeres es insuficiente para su aplicación
	efectiva;

	c. La Defensoría del Pueblo no está en conformidad con los principios
	relativos al estatuto de las instituciones nacionales de promoción y
	protección de los derechos humanos (Principios de París) y su alcance es
	limitado en lo que se refiere al examen y formulación de recomendaciones
	sobre las denuncias presentadas por mujeres por la violación de su derecho
	humano a la igualdad entre los géneros.

15. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Otorgue prioridad al mandato del Ministerio de la Mujer e incremente
	considerablemente los recursos humanos, técnicos y financieros que se le
	asignan, de tal manera que pueda cumplir de manera eficaz su mandato de
	vigilar la situación de las mujeres, aplicar políticas y leyes relativas a
	la igualdad entre los géneros en todas las dependencias administrativas del
	Estado parte y garantizar su coordinación eficaz;**

	b. **Garantice la asignación de un presupuesto independiente y suficiente
	para la aplicación eficaz del tercer plan nacional de igualdad de
	oportunidades y para la supervisión y evaluación de sus efectos;**

	c. **Vele por que la Defensoría del Pueblo se ajuste plenamente a los
	Principios de París y asigne los recursos humanos, técnicos y financieros
	necesarios para el cumplimiento de su mandato, que incluye la eliminación
	de todas las formas y los motivos de discriminación.**

#### Medidas especiales de carácter temporal

16. El Comité acoge con satisfacción la aprobación de leyes y políticas
para la promoción de las mujeres de las zonas rurales y las mujeres con
discapacidad. No obstante, le preocupa el uso restringido de medidas
especiales de carácter temporal encaminadas a acelerar la igualdad
sustantiva entre las mujeres y los hombres, especialmente en las esferas de
la vida en que las mujeres están insuficientemente representadas o se
encuentran desfavorecidas, de conformidad con el artículo 4 1) de la
Convención.

17. **El Comité reitera su recomendación anterior (CEDAW/C/PRY/CO/ 6, párr.
17) de que el Estado parte adopte medidas adicionales para fomentar la
utilización de medidas especiales de carácter temporal y su aplicación más
amplia, de conformidad con el artículo 4 1) de la Convención y la
recomendación general núm. 25 del Comité (2004) sobre las medidas
especiales de carácter temporal, como parte de una estrategia necesaria
para acelerar la consecución de la igualdad sustantiva de la mujer, en
particular para los grupos de mujeres que afrontan formas interrelacionadas
de discriminación, como las mujeres indígenas, las mujeres
afrodescendientes y las mujeres de las zonas rurales, en todas las esferas
de la vida en las que están insuficientemente representadas o se encuentran
desfavorecidas, como en los sectores de la salud, la educación y el empleo**
.

#### Estereotipos discriminatorios

18. El Comité acoge con beneplácito las iniciativas adoptadas por el Estado
parte para sensibilizar a los medios de difusión estatales sobre la
necesidad de una comunicación que tenga en cuenta las cuestiones de género
y para capacitar a las direcciones de comunicación de las instituciones del
Estado. Sin embargo, expresa su preocupación por la persistencia de
estereotipos discriminatorios en este sentido y por las formas
interrelacionadas de discriminación contra la mujer por motivos de sexo,
origen étnico, discapacidad y estado civil, así como contra las mujeres
lesbianas, bisexuales y transexuales y las personas intersexuales. Le
preocupa que estos estereotipos constituyan la base de la discriminación y
la violencia por razón de género contra la mujer, incluida la violencia
sexual y doméstica y el feminicidio, así como el abuso sexual en la escuela
y en el lugar de trabajo. Al Comité también le inquieta la prevalencia de
estereotipos de género discriminatorios en los medios de comunicación, en
particular las caracterizaciones sexistas de las mujeres.

19. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Ponga en marcha, sin demora, una estrategia integral para fomentar la
	conciencia pública sobre el concepto de género y eliminar las actitudes
	patriarcales y los estereotipos que discriminan a la mujer, que debería
	incluir educación y campañas de sensibilización dirigidas a las mujeres y
	los hombres de todos los estratos sociales, en particular los dirigentes
	comunitarios y religiosos, y centrarse en particular en el reconocimiento
	del valor y la dignidad de las mujeres y empoderarlas para que participen
	en los procesos de adopción de decisiones en la comunidad y en la sociedad
	en su conjunto, y debería contar con la participación de las organizaciones
	de la sociedad civil y las organizaciones de los medios de difusión en la
	aplicación de la estrategia;**

	b. **Fomente la adopción de un código de conducta para la publicidad en los
	medios de comunicación públicos y privados, con miras a evitar los
	estereotipos y las prácticas de discriminación de género en los medios de
	comunicación (CEDAW/C/PRY/CO/ 6, párr. 19), y vuelva a establecer una
	entidad que supervise la caracterización de la mujer en los medios de
	comunicación públicos y privados;**

	c. **Amplíe la capacitación con perspectiva de género a los medios de
	comunicación privados, animándolos a transmitir una imagen positiva de la
	mujer y de su igualdad con el hombre en la vida pública y privada y a
	eliminar la imagen de las mujeres como objetos sexuales.**

#### Violencia por razón de género contra la mujer

20. El Comité acoge con satisfacción la aprobación de legislación sobre la
protección integral de las mujeres contra toda forma de violencia, incluido
el feminicidio. Toma nota de la creación de un foro interinstitucional para
la prevención, respuesta, seguimiento y protección a las mujeres en
situaciones de violencia y de un registro unificado de servicios públicos
brindados a mujeres víctimas de violencia por razón de género, doméstica e
intrafamiliar. Sin embargo, observa con preocupación lo siguiente:

	a. La insuficiencia de los recursos asignados a la aplicación del plan
	nacional para la prevención, atención, seguimiento de casos y protección a
	mujeres en situaciones de violencia;

	b. La escasez de denuncias de violencia contra la mujer, en parte a causa
	de las limitaciones en la disponibilidad de los servicios de protección a
	las víctimas y en el acceso a ellos;

	c. La violencia doméstica contra la mujer representa presuntamente la mitad
	de los casos de violencia por razón de género en el Estado parte;

	d. El discurso de odio y los actos de violencia contra las mujeres
	transexuales, así como la falta de investigaciones, enjuiciamientos y
	condenas de los autores de tales actos;

	e. La falta de un sistema unificado, coordinado y coherente de obtención de
	datos sobre la violencia de género (CEDAW/C/PRY/CO/6, párr. 20), de
	conformidad con lo dispuesto en el artículo 29 de la Ley sobre la
	protección integral de las mujeres contra toda forma de violencia.

21. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Asigne los recursos humanos, técnicos y financieros suficientes para la
	aplicación del plan nacional para la prevención, atención, seguimiento de
	casos y protección a mujeres en situaciones de violencia, así como para su
	observación y evaluación;**

	b. **Facilite las denuncias de violencia contra la mujer, en particular
	mejorando el acceso a los medios para denunciar la violencia y aumentando
	el número de refugios para las víctimas, ofreciéndoles protección,
	asistencia jurídica y médica, rehabilitación psicosocial y programas de
	reintegración, especialmente en las zonas rurales;**

	c. **Vele por que las niñas y las mujeres estén protegidas contra la
	violencia de género, especialmente en el ámbito doméstico, ofrezca
	capacitación sobre el protocolo regional para la investigación con
	perspectiva de género de los delitos de violencia contra las mujeres
	cometidos en el ámbito intrafamiliar, vigile su ejecución y tenga en cuenta
	los resultados de la encuesta sobre la violencia doméstica por razón de
	género con el fin de elaborar medidas específicas para sensibilizar a la
	población sobre la gravedad de la violencia doméstica y alentar a las
	mujeres a denunciar la violencia doméstica;**

	d. **Vele por que todas las denuncias de acoso sexual y violencia de género,
	en particular contra las mujeres transexuales, sean investigadas,
	enjuiciadas y castigadas con sanciones proporcionales a la gravedad del
	delito;**

	e. **Establezca un sistema unificado, coordinado y coherente de obtención de
	datos sobre la violencia de género (CEDAW/C/PRY/CO/ 6, párr. 20) y asigne
	los recursos suficientes para su funcionamiento, velando por que el sistema
	incluya datos desglosados por sexo, edad y relación entre la víctima y el
	agresor, sobre el feminicidio, la violencia contra las mujeres lesbianas,
	bisexuales y transexuales y las personas intersexuales, las mujeres que son
	víctimas de la trata y las mujeres que se dedican a la prostitución, así
	como sobre el número de investigaciones, enjuiciamientos, condenas y sobre
	las penas impuestas a los autores de tales actos .**

#### Trata y explotación de la prostitución

22. El Comité acoge con satisfacción la aprobación de legislación contra la
trata de personas, de un plan nacional de prevención y lucha contra la
trata de personas y de un protocolo general para dar respuesta a las
víctimas de la trata. Sin embargo, le sigue preocupando que el Estado parte
continúe siendo un país de origen, tránsito y destino de la trata nacional
e internacional de mujeres y niñas, además de lo siguiente:

	a. La falta de una perspectiva de género e interculturalidad en la
	estrategia de lucha contra la trata de personas, a pesar de que todos los
	casos de trata de personas con fines de explotación sexual registrados ante
	el Ministerio Público durante los últimos cinco años afectaron a mujeres y
	a pesar de la vulnerabilidad de las mujeres indígenas y migrantes ante las
	redes delictivas de trata;

	b. La falta de un mecanismo interinstitucional que coordine las medidas
	contra la trata de personas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
	44 de la Ley contra la trata de personas, con un fondo nacional para
	prevenir la trata de personas y brindar asistencia a las víctimas, de
	conformidad con el artículo 50 de la Ley;

	c. La falta de un mecanismo para la identificación de las víctimas, de
	conformidad con el artículo 30 de la Ley contra la trata de personas, a fin
	de facilitar la pronta derivación de las mujeres y las niñas que son
	víctimas de la trata a los servicios de protección y rehabilitación,
	incluidos los refugios temporales;

	d. La falta de datos sobre la trata y sobre las condenas impuestas a los
	autores de delitos relacionados con la trata.

23. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Revise el actual plan nacional para prevenir y combatir la trata de
	personas, con el fin de abordar la vulnerabilidad específica de las
	mujeres, y especialmente de las mujeres indígenas y migrantes, ante la
	trata;**

	b. **Acelere la creación de un mecanismo interinstitucional especializado que
	coordine las medidas contra la trata de personas (art . 44 de la Ley contra
	la trata de personas) y le asigne los recursos humanos, técnicos y
	financieros necesarios para que pueda abordar la especial vulnerabilidad de
	las mujeres y las niñas frente a la trata;**

	c. **Establezca un mecanismo eficaz de identificación de las víctimas para
	facilitar la derivación de las mujeres y las niñas que son víctimas de la
	trata a los servicios apropiados de protección y rehabilitación, incluidos
	los refugios temporales;**

	d. **Recopile datos estadísticos desglosados sobre la incidencia de la trata
	a nivel interno y transfronterizo, el número de procesos penales iniciados
	y las condenas impuestas a los autores de delitos relacionados con la
	trata, e incluya tales datos en su próximo informe periódico.**

24. El Comité observa con preocupación la falta de información sobre las
mujeres que ejercen la prostitución en el Estado parte, así como las
denuncias de violencia policial, extorsión, detenciones arbitrarias y
detenciones sin orden de las mujeres que ejercen la prostitución. También
le inquieta la falta de programas y servicios específicos para las mujeres
que ejercen la prostitución, en particular programas de ayuda para las
mujeres que desean abandonar la prostitución.

25. **El Comité recomienda al Estado parte que lleve a cabo, sin demora, un
estudio sobre las causas fundamentales y el alcance de la prostitución y
que utilice los resultados del estudio para desarrollar servicios y
programas de apoyo para las mujeres que ejercen la prostitución y medidas
para protegerlas frente a la explotación y los abusos de los agentes de
policía y los clientes, así como desarrollar programas de ayuda y
oportunidades alternativas de generación de ingresos para las mujeres que
deseen abandonar la prostitución.**

#### Participación en la vida política y pública

26. El Comité toma nota de la presentación de un proyecto de ley sobre la
paridad democrática ante el Senado, de las iniciativas adoptadas en el
marco del plan trienal para la participación social y política de las
mujeres y de la capacitación de las mujeres que son miembros de partidos
políticos. No obstante, el Comité expresa su preocupación por la demora en
la aprobación del proyecto de ley y por el hecho de que, 20 años después de
la introducción de cuotas para las elecciones, la representación de la
mujer en el Parlamento y en otras esferas, incluidos los cargos
ministeriales, siga siendo baja.

27. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Acelere la aprobación del proyecto de ley sobre la paridad democrática y
	su aplicación en todos los órganos legislativos y cargos designados en el
	Gobierno y la función pública;**

	b. **Lleve a cabo actividades de sensibilización de la población en general
	acerca de la importancia de la participación de las mujeres en la adopción
	de decisiones, y refuerce los programas específicos de capacitación y
	orientación sobre aptitudes de liderazgo y negociación para las mujeres
	candidatas y elegidas y para las mujeres que ocupan cargos públicos.**

#### Defensoras de los derechos humanos

28. El Comité expresa su preocupación por los actos de intimidación y
hostigamiento contra las defensoras de los derechos humanos, así como
contra los maestros, periodistas, abogados y miembros de organizaciones no
gubernamentales que se ocupan de los derechos de la mujer, la igualdad de
género, la violencia contra la mujer y la violencia sexual. Asimismo, le
preocupan las denuncias de prácticas abusivas por parte del personal de
seguridad y de las fuerzas del orden contra las mujeres indígenas y
rurales, como por ejemplo la detención de mujeres presentes en la masacre
de Curuguaty en 2012, pese a la falta de pruebas sobre su participación
efectiva.

29. **El Comité recomienda al Estado parte que, de conformidad con los
compromisos contraídos voluntariamente durante el segundo ciclo del examen
periódico universal (véase A/HRC/32/9, párrs. 102.115 a 102.120), haga lo
siguiente:**

	a. **Luchar contra la impunidad velando por la investigación oportuna,
	exhaustiva y transparente de todos los actos de intimidación, hostigamiento
	y ataques contra las defensoras de los derechos humanos, los maestros, los
	periodistas, los abogados y las mujeres indígenas y rurales que se
	convierten en víctimas de violaciones y abusos contra los derechos humanos;**

	b. **Enjuiciar a los autores de tales actos, incluidos los funcionarios del
	Estado, y velar por que las víctimas tengan acceso a una reparación
	efectiva;**

	c. **Agilizar la aprobación del proyecto de ley sobre la libertad de
	expresión, la protección de los periodistas, los miembros de la prensa y
	los defensores de los derechos humanos.**

#### Registro de los nacimientos

30. El Comité reconoce los esfuerzos realizados por el Estado parte para
promover el registro de los nacimientos. Sin embargo, observa que el 30% de
los recién nacidos no están inscritos. Le inquieta que esto pueda impedir
que las niñas no inscritas tengan acceso a los servicios básicos, como la
salud y la educación, y que pueda situarlas en riesgo de apatridia y trata.

31. **El Comité recomienda al Estado parte que acelere los esfuerzos para
lograr el registro universal de los nacimientos, en particular mediante el
uso de la tecnología moderna para simplificar los procedimientos.**

#### Educación

32. El Comité acoge con satisfacción la introducción de programas no
académicos de alfabetización para las comunidades indígenas y de programas
no académicos de formación profesional que permiten a los jóvenes y a los
adultos adquirir conocimientos prácticos para determinadas ocupaciones. No
obstante, expresa inquietud por:

	a. La persistencia de los obstáculos estructurales que impiden que las
	niñas accedan a una educación de calidad, en particular en la enseñanza
	secundaria y terciaria, debido, entre otras cosas, a las insuficientes
	asignaciones presupuestarias destinadas a este sector, que dan lugar a una
	carencia de infraestructuras escolares, material educativo y maestros
	calificados, especialmente en las zonas rurales;

	b. La persistencia de las desigualdades en las tasas de alfabetización de
	mujeres y hombres y el considerable nivel de analfabetismo entre las
	mujeres indígenas y las mujeres de las zonas rurales;

	c. La falta de información proporcionada por el Estado parte sobre las
	medidas adoptadas para alentar a las niñas a participar en ámbitos de
	estudio y trayectorias profesionales no tradicionales, como las
	matemáticas, la informática, la tecnología y la ciencia.

33. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Incremente las asignaciones presupuestarias a la educación para
	posibilitar la revisión de las infraestructuras escolares, especialmente en
	las zonas rurales, y para mejorar la calidad de la educación, en particular
	velando por que el aumento de las matriculaciones vaya acompañado de la
	prestación de instalaciones de enseñanza y aprendizaje esenciales y
	accesibles;**

	b. **Establecer programas concebidos específicamente para erradicar el
	analfabetismo entre las mujeres de las zonas rurales y las mujeres
	indígenas, así como entre las mujeres de los entornos urbanos, y adoptar y
	aplicar medidas específicas para acelerar la participación en condiciones
	de igualdad de las niñas y las mujeres indígenas en todos los niveles de la
	enseñanza;**

	c. **Formular y poner en marcha una campaña a nivel nacional para eliminar
	los estereotipos tradicionales y los obstáculos estructurales que puedan
	disuadir a las niñas de matricularse en ámbitos de estudio y trayectorias
	profesionales no tradicionales, como las matemáticas, la informática, la
	tecnología y la ciencia, entre otras cosas, mediante la concesión de becas
	específicas para las niñas.**

#### Empleo

34. El Comité acoge con satisfacción la primera encuesta del Estado parte
sobre el empleo del tiempo y los esfuerzos realizados para aprobar un
proyecto de ley que tipifique como delito la práctica del trabajo infantil
doméstico no remunerado y que establezca sanciones para las peores formas
de trabajo infantil, así como las medidas jurídicas adoptadas para permitir
el acceso de los trabajadores por cuenta propia a la protección social y
los fondos de pensiones. No obstante, el Comité está preocupado por:

	a. La marcada diferencia salarial por razón de género, del 22%, y el hecho
	de que el salario mínimo legal para los trabajadores domésticos sea un 40%
	inferior al salario mínimo del resto de los trabajadores, lo que afecta de
	manera desproporcionada a las mujeres, que representan la mayoría de los
	trabajadores domésticos;

	b. El incumplimiento de la legislación que promueve y protege la
	maternidad, especialmente en lo que respecta a la protección de la
	maternidad y la distribución desigual del trabajo doméstico y asistencial
	entre las mujeres y los hombres, lo que obliga a muchas mujeres a aceptar
	empleos de bajos ingresos en el sector no estructurado;

	c. La persistencia del trabajo infantil doméstico y la exposición de las
	niñas, a través de esta práctica, a condiciones de empleo que dificultan su
	pleno desarrollo, equivalen a la explotación laboral y las sitúan en riesgo
	de sufrir abusos físicos, psicológicos y sexuales;

	d. Las pruebas de embarazo y VIH en los procedimientos de contratación y el
	hecho de que las mujeres estén sometidas a condiciones de trabajo
	inadecuadas, principalmente en la industria maquiladora;

	e. La naturaleza neutra respecto de las cuestiones de género de la
	legislación que introduce una cuota del 5% para las personas con
	discapacidad en el sector público, que ha dado lugar a la interpretación
	errónea de que la cuota es restrictiva y representa el número máximo de
	puestos para personas con discapacidad, y el hecho de que se suela elegir a
	hombres con discapacidad con más frecuencia que a mujeres con discapacidad
	para ocupar tales puestos.

35. **El Comité, recordando sus anteriores observaciones finales
(CEDAW/C/PRY/CO/ 6, párr. 29), recomienda al Estado parte:**

	a. **Reducir la diferencia salarial por razón de género examinando
	periódicamente los salarios en los sectores donde se concentran las mujeres
	y estableciendo mecanismos eficaces de observación y fiscalización para las
	prácticas de empleo y contratación, a fin de garantizar que se cumpla en
	todos los sectores el principio de igual remuneración por trabajo de igual
	valor, y de garantizar el mismo salario mínimo para todos los trabajadores,
	incluidos los trabajadores domésticos;**

	b. **Adoptar medidas específicas para mejorar el acceso de las mujeres al
	empleo formal, incluidos los puestos de gestión o decisión, mediante, entre
	otras cosas, la supervisión y la aplicación de la legislación que promueve
	y protege la maternidad y el fortalecimiento de los incentivos para que los
	hombres ejerzan su derecho a la licencia parental, así como la aceleración
	de la aprobación de la política nacional de atención, la prestación de
	servicios de guardería suficientes y adecuados y la promoción del reparto
	equitativo de las responsabilidades domésticas y familiares entre hombres y
	mujeres;**

	c. **Acelerar la aprobación del proyecto de ley que tipifique como delito la
	práctica del trabajo infantil doméstico no remunerado y vigilar y erradicar
	esta práctica, en particular sensibilizando a la población a través de los
	medios de comunicación y programas de educación pública acerca de la
	situación de las niñas que realizan trabajos domésticos y sobre sus
	derechos;**

	d. **Prohibir las pruebas obligatorias de embarazo y VIH en los
	procedimientos de contratación y aplicar las sanciones adecuadas, y
	fortalecer los mecanismos de inspección laboral para mejorar la supervisión
	de las condiciones de trabajo de las mujeres, especialmente en el ámbito
	doméstico y en la creciente industria maquiladora;**

	e. **Introducir medidas especiales de carácter temporal, como una cuota
	específica para las mujeres con discapacidad, a fin de promover su
	inclusión en el empleo público y privado.**

#### Salud

36. El Comité acoge con satisfacción la aprobación del actual plan nacional
de salud sexual y reproductiva y la introducción de directrices sobre la
prestación de servicios integrales posaborto, que requieren la plena
confidencialidad y el secreto médico para las mujeres que se someten a un
aborto. También toma nota de las iniciativas adoptadas mediante la
estrategia de “Código Rojo” para reducir la mortalidad materna y de la
distribución de botiquines sanitarios y obstétricos a las unidades de salud
de la familia, que se extienden a las zonas rurales e indígenas. No
obstante, expresa inquietud por:

	a. Las demoras en la aprobación del proyecto de ley sobre la salud sexual,
	reproductiva, materna y perinatal;

	b. La brecha significativa entre las zonas rurales y urbanas en lo relativo
	al acceso a servicios de atención prenatal, de maternidad y posnatal
	asequibles y de alta calidad, lo que da lugar a una cantidad elevada de
	partos sin asistencia y de nacimientos no inscritos;

	c. Las elevadas tasas de mortalidad materna, debidas principalmente a los
	abortos en condiciones de riesgo y a los profesionales de la salud que se
	niegan a practicar abortos terapéuticos y denuncian ante la policía a las
	mujeres que solicitan asistencia relacionada con el aborto;

	d. La tipificación del aborto como delito y las condiciones restrictivas
	que rigen la disponibilidad de los abortos legales, es decir, solo en casos
	de amenaza a la vida de la mujer embarazada, excluyendo otras
	circunstancias como las amenazas para su salud, la violación, el incesto y
	la malformación grave del feto;

	e. Las elevadas tasas de mortalidad derivadas del cáncer de mama y del
	cáncer cervicouterino en el Estado parte, que están entre las más altas de
	América Latina;

	f. Las mujeres que ejercen la prostitución, las mujeres con discapacidad,
	las mujeres lesbianas, bisexuales y transexuales y las personas
	intersexuales y las mujeres que viven con el VIH/SIDA tienen dificultades
	para acceder a los servicios de salud y son objeto de discriminación y
	malos tratos por parte del personal sanitario.

37. **El Comité recuerda sus anteriores observaciones finales
(CEDAW/C/PRY/CO/ 6, párr. 31) y recomienda al Estado parte que:**

	a. **Acelere la aprobación del proyecto de ley sobre la salud sexual,
	reproductiva, materna y perinatal;**

	b. **Adopte medidas para superar los obstáculos que impiden el buen
	funcionamiento de los servicios de obstetricia y ginecología identificados
	en el estudio de la Defensoría del Pueblo, y vele por que las mujeres
	rurales e indígenas tengan acceso a servicios de atención prenatal, de
	maternidad y posnatal asequibles y de alta calidad, entre otras cosas
	aumentando el número de unidades de salud de la familia;**

	c. **Vele por la aplicación de las directrices aprobadas relativas a la
	obligación de confidencialidad en el sistema de atención sanitaria, en
	particular mediante la capacitación de los proveedores sanitarios con
	respecto a estas directrices, y elabore orientaciones adicionales para los
	profesionales de la salud sobre los requisitos y procedimientos para la
	práctica de abortos terapéuticos, a fin de garantizar que las mujeres gocen
	de acceso efectivo a los servicios de salud reproductiva, incluido el
	aborto y la atención posaborto;**

	d. **Elimine las disposiciones punitivas impuestas a las mujeres que se
	someten a un aborto, legalice el aborto al menos en los casos de riesgo
	para la salud de la mujer, violación o incesto y en los casos de
	malformación grave del feto, y lo despenalice en todos los demás casos;**

	e. **Fortalezca las iniciativas para combatir las elevadas tasas de cáncer de
	mama y de cáncer cervicouterino mediante, entre otras cosas, la mejora de
	la prevención, la detección temprana, el tratamiento y el apoyo psicológico
	a las mujeres y las niñas con cáncer y la asignación de recursos humanos y
	financieros adecuados para tal fin;**

	f. **Garantice el acceso a los servicios de salud para todas las mujeres y
	niñas, incluidas las mujeres y niñas que viven con el VIH/SIDA, las mujeres
	y niñas con discapacidad, las mujeres y niñas que ejercen la prostitución y
	las mujeres lesbianas, bisexuales y transexuales y las personas
	intersexuales, y adopte medidas para castigar el trato discriminatorio
	contra ellas y combatir su estigmatización y exclusión social.**

#### Empoderamiento económico de la mujer

38. El Comité acoge con satisfacción la capacitación de las mujeres
vulnerables que son cabeza de familia sobre planificación empresarial por
parte del Sistema Nacional de Formación y Capacitación Laboral y la
creación del Crédito Agrícola de Habilitación para la introducción de
servicios innovadores de préstamos para las mujeres. No obstante, expresa
inquietud por:

	a. La falta de una perspectiva de género en la estrategia nacional para la
	inclusión financiera, lo cual limita los efectos que tiene esta estrategia
	sobre la mujer;

	b. La persistencia de los obstáculos que impiden la igualdad de acceso de
	las mujeres al crédito financiero, por ejemplo la falta de documentos de
	identidad;

	c. La concentración de iniciativas para el empoderamiento económico de la
	mujer relacionadas con su participación en las microempresas, y su alcance
	limitado.

39. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Revise la estrategia nacional para la inclusión financiera a fin de que
	incorpore una perspectiva de género;**

	b. **Mejore el acceso de las mujeres al crédito financiero a través de
	medidas de apoyo para su registro y para la expedición de certificados de
	nacimiento y documentos de identidad;**

	c. **Amplíe el alcance de las medidas específicas, como planes especiales de
	crédito con intereses bajos, asistencia técnica y asesoramiento, y promueva
	las actividades empresariales de las mujeres en las pequeñas, medianas y
	grandes empresas, en todas las regiones del Estado parte, en particular en
	las zonas rurales.**

#### Mujeres rurales y mujeres indígenas

40. El Comité acoge con satisfacción la creación de la Organización
Nacional de Pueblos Indígenas, el censo de las comunidades indígenas en
2012 y la aprobación de legislación sobre las políticas públicas relativas
a las mujeres de las zonas rurales. Sin embargo, le preocupa el hecho de
que las mujeres de las zonas rurales, en particular las de las comunidades
aisladas, entre las que se incluyen las mujeres indígenas, sigan siendo
objeto de formas interrelacionadas de discriminación, además de que:

	a. Se ven afectadas de manera desproporcionada por la pobreza,
	especialmente en la región del Chaco, y se enfrentan a obstáculos en el
	ejercicio de sus derechos relativos a la atención sanitaria, la educación y
	las oportunidades de empleo en el sector formal, lo que aumenta su
	vulnerabilidad ante la explotación laboral y la trata de personas;

	b. Tienen un acceso limitado a los títulos de propiedad de la tierra,
	incluidas las tierras en las que trabajan, debido a la falta de documentos
	de identidad;

	c.Son vulnerables a la adquisición de tierras, en particular de las tierras
	tradicionales indígenas, por parte de proyectos agroindustriales y otros
	proyectos empresariales;

	d. Se ven especialmente afectadas por la ausencia de mecanismos adecuados
	para garantizar su consulta previa en relación con los medios de
	subsistencia alternativos y la indemnización en los casos de adquisición de
	tierras;

	e. Sufren los efectos negativos del uso indebido de productos agrotóxicos
	en la agricultura.

41. **El Comité, en consonancia con su recomendación general núm. 34 (2016)
sobre los derechos de las mujeres rurales, recomienda al Estado parte que:**

	a. **Incremente los recursos financieros, humanos y técnicos asignados para
	la prestación de servicios de salud y educación en las zonas rurales y para
	las mujeres indígenas, en particular en la región del Chaco, y adopte
	medidas específicas para alcanzar la igualdad de oportunidades de facto
	para las mujeres indígenas y rurales en el mercado de trabajo;**

	b. **Adopte medidas específicas para facilitar el acceso de las mujeres
	indígenas y rurales a los títulos de propiedad de la tierra, entre otras
	cosas facilitándoles el acceso a los documentos de identidad;**

	c. **Establezca un marco jurídico para garantizar que los proyectos de
	desarrollo a gran escala, los proyectos agroindustriales y otros proyectos
	empresariales se ejecuten únicamente después de que se haya realizado una
	evaluación de las consecuencias en función del género y de que se haya
	consultado previamente a las mujeres indígenas y rurales afectadas con
	respecto a los medios de subsistencia alternativos y las indemnizaciones
	adecuadas;**

	d. **Aplique la recomendación anterior del Comité (CEDAW/C/PRY/CO/6, párr.
	33) para llevar a cabo un estudio integral sobre las probables causas
	negativas del uso indebido de productos agrotóxicos en la agricultura, a
	fin de aplicar las medidas necesarias para erradicar su impacto sobre la
	salud de las mujeres y sus hijos.**

#### Adolescentes

42. El Comité acoge con beneplácito la aprobación de un plan nacional de
salud de los adolescentes, que abarca el período 2016–2021, y de leyes para
combatir el acoso en las instituciones educativas públicas y privadas.
También celebra las iniciativas de sensibilización sobre la violencia
contra la mujer en los entornos educativos, la consiguiente revisión de los
libros de texto y los planes de crear procedimientos para investigar los
casos de violencia doméstica o por razón de género. Sin embargo, al Comité
le preocupa el efecto negativo que puedan tener sobre el desarrollo de las
adolescentes, en concreto sobre su salud física y mental, su educación y
sus futuras oportunidades de obtener un trabajo decente, los siguientes
factores:

	a. La elevada tasa de embarazos entre las niñas de edades comprendidas
	entre 10 y 19 años y la elevada tasa de mortalidad materna entre las niñas
	de edades comprendidas entre 15 y 19 años, como resultado de, entre otras
	cosas, los abortos en condiciones de riesgo;

	b. Las elevadas tasas de violencia sexual contra las adolescentes y el
	presunto aumento de los embarazos precoces forzosos, en particular mediante
	el incesto;

	c. La falta de datos sobre las razones por las que las niñas abandonan la
	escuela, la presunta estigmatización de las niñas embarazadas en la escuela
	y la falta de guarderías y otras medidas de apoyo para facilitar la
	reintegración de las madres jóvenes en el sistema educativo.

43. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Otorgue prioridad a la aplicación de la esfera estratégica número 5 del
	plan nacional de salud de los adolescentes, refuerce las iniciativas
	destinadas a garantizar que adolescentes y jóvenes de ambos sexos sean
	debidamente informados acerca de su salud y sus derechos sexuales y
	reproductivos, en particular sobre la utilización de métodos
	anticonceptivos modernos, y refuerce las medidas destinadas a facilitar su
	acceso a métodos anticonceptivos asequibles y abortos sin riesgo;**

	b. **Agilice el establecimiento de procedimientos para la investigación de la
	violencia doméstica por razón de género contra las adolescentes,
	proporcione capacitación obligatoria específica al personal de las fuerzas
	del orden y los miembros del poder judicial, así como a los profesionales
	de la salud, la educación y el trabajo social, sobre estos procedimientos,
	así como sobre la estricta aplicación de las disposiciones para enjuiciar y
	castigar adecuadamente los actos de violencia sexual contra las
	adolescentes, controlar periódicamente su aplicación y aplicar sanciones
	adecuadas en caso de incumplimiento de tal legislación;**

	c. **Reúna datos sobre las razones por las que las niñas abandonan la
	escuela, sensibilice a los alumnos, así como a los profesionales de la
	educación y la salud, sobre las disposiciones de la Ley núm. 4084 sobre la
	protección de las alumnas embarazadas y ponga en marcha su aplicación,
	proporcione servicios adecuados de guardería en los entornos educativos de
	todos los niveles y aborde los estereotipos negativos y las actitudes
	discriminatorias con respecto a la sexualidad de los adolescentes.**

#### Mujeres reclusas

44. El Comité acoge con beneplácito la utilización por el Estado parte,
desde 2013, de las Reglas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de las
Reclusas y Medidas No Privativas de la Libertad para las Mujeres
Delincuentes (las Reglas de Bangkok). Sin embargo, observa con
preocupación:

	a. El elevado número de mujeres en prisión preventiva, la duración de la
	prisión preventiva y el hacinamiento de los lugares en los que las mujeres
	se ven privadas de su libertad;

	b. La falta de separación entre las detenidas en prisión preventiva y las
	reclusas condenadas, y su acceso limitado a los servicios de atención
	sanitaria y los artículos de higiene personal;

	c. La discriminación contra las mujeres lesbianas a través de la denegación
	de las visitas de sus parejas, y contra las madres adolescentes, a las que
	se les niega el derecho a mantener a sus hijos bajo su cuidado;

	d. Las denuncias de violencia contra las mujeres detenidas y de abusos
	contra las detenidas transexuales.

45. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Aborde el problema del hacinamiento en los lugares en los que las
	mujeres se ven privadas de su libertad, por ejemplo, limitando el uso de la
	prisión preventiva, aplicando medidas alternativas a la detención e
	introduciendo un sistema para controlar la duración de la prisión
	preventiva;**

	b. **Refuerce la capacitación sobre las Reglas de Bangkok y vigile su
	cumplimiento, y mejore las condiciones en las dependencias de detención de
	mujeres de conformidad con las normas internacionales, por ejemplo
	garantizando la separación entre las detenidas en prisión preventiva y las
	reclusas condenadas y velando por la prestación de servicios de atención
	sanitaria y artículos de higiene personal adecuados para las mujeres
	detenidas;**

	c. **Garantice las visitas de las parejas y los miembros de la familia de
	todas las mujeres, incluidas las madres adolescentes y las mujeres
	lesbianas y transexuales;**

	d. **Vele por que las mujeres puedan presentar denuncias sobre las conductas
	abusivas de los guardias y el personal de supervisión de los centros de
	detención, en particular en lo que respecta a la violencia sexual, la
	intimidación o el hostigamiento, así como por que esos informes se
	investiguen con prontitud y de manera independiente e imparcial y que los
	autores sean debidamente castigados.**

#### Matrimonio y relaciones familiares

46. El Comité toma nota del incremento de la edad mínima para contraer
matrimonio para las niñas y los niños hasta los 18 años. Sin embargo,
considera preocupantes:

	a. Las demás excepciones que permiten el matrimonio de los menores de 18
	años, sujetas a la autorización de los padres, los tutores legales o las
	autoridades judiciales;

	b. El desconocimiento entre las mujeres sobre la posibilidad de obtener
	acceso a apoyo financiero para las pruebas de ADN con respecto a las
	reclamaciones de paternidad, los obstáculos administrativos que les impiden
	servirse de ese apoyo financiero y los escasos recursos financieros
	destinados a la aplicación de tal apoyo;

	c. La no inclusión de los activos intangibles, como las pensiones, los
	seguros y las prestaciones relacionadas con el trabajo, en la definición de
	los bienes bajo el régimen de propiedad comunitaria, lo que da lugar a la
	división desigual de los bienes entre el hombre y la mujer en caso de
	divorcio, que se deriva a su vez en la falta de mecanismos para compensar a
	las mujeres por las disparidades económicas entre los cónyuges.

47. **El Comité, recordando su recomendación general núm. 21 (1994) sobre la
igualdad en el matrimonio y en las relaciones familiares y su recomendación
general núm. 29 (2013) sobre las consecuencias económicas del matrimonio,
las relaciones familiares y su disolución, recomienda que el Estado parte:**

	a. **Adopte medidas para eliminar las excepciones a la edad mínima para
	contraer matrimonio para las niñas y los niños y garantice que tales
	excepciones solo puedan ser autorizadas por una autoridad judicial y
	únicamente con el consentimiento previo, libre e informado de las niñas
	interesadas;**

	b. **Sensibilice a la opinión pública sobre la Ley núm. 1914 que concede
	apoyo financiero a las reclamaciones de paternidad en caso de falta de
	medios financieros, elimine los obstáculos administrativos para facilitar
	el acceso de las mujeres a ese apoyo financiero para las reclamaciones de
	paternidad y asigne recursos financieros suficientes para su aplicación;**

	c. **Vele por que el concepto de bienes matrimoniales conjuntos se amplíe a
	los bienes intangibles, incluidas las pensiones y las prestaciones de
	seguros y otros beneficios profesionales, y adopte medidas jurídicas
	adicionales, según corresponda, para compensar a las mujeres por el
	desigual reparto del trabajo no remunerado, en particular mediante pagos
	conyugales después de la separación.**

#### Enmienda del artículo 20 1) de la Convención

48. **El Comité alienta al Estado parte a que acepte, a la mayor brevedad, la
enmienda del artículo 20 1) de la Convención relativo a la duración de las
reuniones del Comité.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

49. **El Comité insta al Estado parte a que haga uso de la Declaración y
Plataforma de Acción de Beijing en sus iniciativas encaminadas a poner en
práctica las disposiciones de la Convención.**

#### Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible

50. **El Comité pide que se haga efectiva la igualdad de género sustantiva,
de conformidad con las disposiciones de la Convención, en todo el proceso
de aplicación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.**

#### Difusión

51. **El Comité solicita que el Estado parte asegure que las presentes
observaciones finales se difundan de manera oportuna, en los idiomas
oficiales del Estado parte, entre las instituciones estatales competentes
de todos los niveles (nacional, regional y local), en particular el
Gobierno, los ministerios, el Parlamento y el poder judicial, a fin de
permitir su plena aplicación.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

52. **El Comité solicita al Estado parte que le proporcione por escrito, en
un plazo de dos años, información sobre las medidas adoptadas en
cumplimiento de las recomendaciones que figuran en los párrafos 9 a., 15
a., 23 b. and 35 c..**

[^679]: A/51/38, 9 de mayo de 1996
[^680]: CEDAW/C/PAR/CC/3-5, 16 de febrero de 2005
[^681]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^682]: Artículo 47 - DE LAS GARANTÍAS DE LA IGUALDAD
El Estado garantizará a todos los habitantes de la República:
1. la igualdad para el acceso a la justicia, a cuyo efecto allanará los
obstáculos que la impidiesen;
2. la igualdad ante las leyes;
3. la igualdad para el acceso a las funciones públicas no electivas, sin
más requisitos que la
idoneidad, y
4. la igualdad de oportunidades en la participación de los beneficios de la
naturaleza, de los bienes materiales y de la cultura.
Artículo 48 - DE LA IGUALDAD DE DERECHOS DEL HOMBRE Y DE LA MUJER
El hombre y la mujer tienen iguales derechos civiles, políticos, sociales,
económicos y culturales. El Estado promoverá las condiciones y creará los
mecanismos adecuados para que la igualdad sea real y efectiva, allanando
los obstáculos que impidan o dificulten su ejercicio y facilitando la
participación de la mujer en todos los ámbitos de la vida nacional.
[^683]: La Constitución Nacional de 1992 establece una prohibición general
contra toda forma de discriminación, que dice:
Artículo 46 - DE LA IGUALDAD DE LAS PERSONAS
Todos los habitantes de la República son iguales en dignidad y derechos. No
se admiten discriminaciones. El Estado removerá los obstáculos e impedirá
los factores que las mantengan o las propicien. Las protecciones que se
establezcan sobre desigualdades injustas no serán consideradas como
factores discriminatorios sino igualitarios.
En mayo de 2007, dos senadores de la Comisión de Equidad, Género y
Desarrollo Social presentaron un proyecto de ley contra toda forma de
discriminación, que arbitra mecanismos de sanción al discriminador y
protección efectiva de las víctimas. El proyecto fue elaborado de forma
participativa por una red de organizaciones sociales que trabajan a favor
de la no discriminación.
[^684]: Código Penal paraguayo (Ley N° 1.160/97). Artículo 229.- Violencia
familiar. El que, en el ámbito familiar, habitualmente ejerciera violencia
física sobre otro con quien conviva, será castigado con multa.
[^685]: Código Penal paraguayo (Ley N° 1.160/97). Artículo 136.- Abuso sexual
en personas bajo tutela 1º El que realizara actos sexuales con una persona:
1. no menor de catorce ni mayor de dieciséis años, cuya educación, guarda o
tutela esté a su cargo;
2. no menor de dieciséis años ni mayor de edad, cuya educación, guarda o
tutela esté a cargo del autor quien, abusando de su dependencia, lo
sometiera a su voluntad;
3. que sea un hijo biológico, adoptivo o hijastro del cónyuge o concubino;
o
4. que indujera al menor a realizar tales actos en él, será castigado con
pena privativa de libertad de hasta tres años o con multa. Con la misma
pena será castigado el que, ante un menor y dirigido a él, realizara actos
sexuales o lo indujera a realizarlos ante sí o ante terceros.
2º El que se dirigiera al menor con manifestaciones verbales obscenas o
publicaciones pornográficas en los términos del artículo 14, inciso 3º,
para estimularle sexualmente o causarle rechazo, será castigado con pena de
hasta ciento ochenta días-multa.
[^686]: Código Penal paraguayo (Ley N° 1.160/97). Artículo 137.- Estupro 1º
El hombre que persuadiera a una mujer de catorce a dieciséis años a
realizar el coito extramarital, será castigado con pena de multa. 2º Cuando
el autor sea menor de dieciocho años se podrá prescindir de la pena.
[^687]: Aunque los esfuerzos hasta ahora fueron incipientes y no fueron
integrales, el Estado paraguayo, con asistencia técnica de la Organización
Internacional para las Migraciones OIM, y presión y apoyo financiero del
gobierno de los Estados Unidos y del Banco Interamericano de Desarrollo
(BId., habilitó el Centro de referencias en trata de personas en la
Secretaría de la Mujer a partir del año 2005, que brinda orientación legal
y apoyo inmediato a las víctimas. Se habilitó una línea telefónica y una
dirección de correo electrónico para recibir denuncias, se lanzó un Manual
de Procedimientos Generales de Intervención en Trata de Personas, y en el
2005 se realizó una campaña de comunicación social de sensibilización sobre
el tema. Con la cooperación de la OIM, desde febrero de 2006 se inició un
Programa Piloto de Proceso o Plan de Reintegración a víctimas de Trata de
Personas.
[^688]: Véanse notas al pie de página N° 1 y 3.
[^689]: Por Ley N° 1.863/02 se sancionó el Estatuto Agrario, que derogó el
anterior, vigente desde 1963. El nuevo Estatuto introdujo medidas
antidiscriminatorias y cláusulas de igualdad y preferencia, a favor de las
mujeres campesinas cabeza de familia, como sujetos de la reforma agraria.
No obstante, esta legislación aún carece de aplicación efectiva.
[^690]: CEDAW/C/PRY/CO/6, 8 de Noviembre de 2011.
[^691]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^692]: CEDAW/C/PRY/CO/7, 22 de noviembre de 2017
[^693]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.

