---
layout: apartado
title: "Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Paraguay"
---
# Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico del Paraguay.[^694]

1. El Comité contra la Tortura examinó el séptimo informe periódico del
Paraguay (CAT/C/PRY/7) en sus sesiones 1546ª y 1549ª (véase CAT/C/SR.1546 y
1549), celebradas los días 26 y 27 de julio de 2017, y aprobó las presentes
observaciones finales en su 1563ª sesión, celebrada el 8 de agosto de 2017.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^695]

(…)

#### Violencia de género y mujeres en detención

40. Si bien acoge con beneplácito las medidas legislativas y
administrativas para combatir la violencia de género (véanse los párrafos 4
a., y 5 c., supra. el Comité se muestra alarmado ante el elevado número de
denuncias de violencia doméstica registradas a través del sistema 911 de
llamadas de la policía (32.883 denuncias en 2014), y nota con preocupación
que tan solo un 4% de dichas llamadas resultó en casos registrados, según
los datos del informe del Estado parte. Preocupan además al Comité las
informaciones que indican que el 80% de las denuncias por violencia
doméstica son archivadas debido al desistimiento de la víctima, pese a ser
este un delito de acción pública, y lamenta la falta de datos oficiales
acerca del resultado de las investigaciones. El Comité se muestra además
preocupado por la aplicación de registros intrusivos vaginales y actos de
desnudez forzada como medio de control de seguridad en centros
penitenciarios de mujeres, si bien aprecia las informaciones proporcionadas
por la delegación respecto a los esfuerzos para sustituir estas medidas por
detectores de metales (arts. 2, 12 y 16).

41. **El Estado parte debe:**

	a. **Intensificar sus esfuerzos para combatir todas las formas de violencia
	de género, velando por que se investiguen de oficio los delitos de acción
	penal pública, se enjuicie a los presuntos autores y se les impongan penas
	apropiadas de ser condenados, y garantizando que las víctimas obtengan
	reparación integral del daño;**

	b. **Ejercer una supervisión estricta de los procedimientos de registro
	personales y garantizar que estos no sean degradantes para los detenidos y
	detenidas o para los visitantes a los centros, de ser el caso, de
	conformidad con las reglas 50 a 53 y 60 de las Reglas Nelson Mandela.**



[^694] CAT/C/PRY/CO/7, 5 de septiembre de 2017
[^695] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
