---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Paraguay"
---

# Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el estado adoptadas el 5 de abril de 1995.[^659]

1. El Comité examinó el informe inicial del Paraguay (CCPR/C/84/Add.3 y
HRI/CORE/1/Add.24) en sus sesiones 1392ª y 1396ª, celebradas los días 22 y
24 de marzo de 1995 (véase CCPR/C/SR.1392 y 1396), y aprobó en la 1412ª
sesión, celebrada el 5 de abril de 1995 (53º período de sesiones), las
siguientes observaciones.

### 5. Sugerencias y recomendaciones

26. El Comité insta al Estado Parte a aplicar el inciso a. del párrafo 2
del artículo 10 del Pacto separando en la cárcel a las personas acusadas de
los presos condenados. El Comité recomienda también que le Estado Parte
examine que leyes y prácticas relativas a la detención anterior al juicio a
fin de asegurar dicha detención no se convierta en norma general y que,
cuando se imponga, su duración esté sujeta a estrictos límites, de
conformidad con el artículo 4 del Pacto.

27. El Comité recomienda que se revisen todas las leyes nacionales sobre la
mujer con miras a modernizar las normas legales anticuadas actualmente en
vigor para ponerlas en armonía con las disposiciones pertinentes del Pacto.
El Comité recomienda en particular que el Estado Parte revise las leyes que
definen sobre infracciones penales cometidas contra la mujer, y todas las
disposiciones de trabajo que discriminan contra la mujer, y que adopte las
medidas necesarias para eliminar las actitudes tradicionales relativas al
papel de la mujer en la sociedad. Recomienda también que el Estado Parte
estimule la participación política de la mujer en la vida pública,
particularmente la vida política, que sigue siendo escasa a pesar de los
avances jurídicos que han reducido las restricciones existentes en esta
esfera.

28. El Comité pide al Estado que en su próximo informe presente información
sobre la incidencia del aborto ilegal, la relación entre los abortos
ilegales y la alta tasa de mortalidad de la madre, y la aplicación del
artículo 61 de la Constitución[660].

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 28 de octubre de 2005.[^661]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de Paraguay
(CCPR/C/PRY/2004/2 y HRI/CORE/1/Add.24) en sus sesiones 2315ª, 2316ª y
2317ª (CCPR/C/SR.2315, 2316 y 2317), celebradas el 19 y 20 de octubre de
2005, y aprobó, en su sesión 2330ª (CCPR/C/SR.2330), celebrada el 28 de
octubre de 2005, las siguientes observaciones finales.

### C. PRINCIPALES MOTIVOS DE PREOCUPACIÓN Y RECOMENDACIONES[^662]

8. El Comité toma nota con interés del progreso normativo realizado para
eliminar la discriminación de género[663], así como de la creación de la
Secretaría de la Mujer y otras instituciones. Sin embargo, lamenta que la
discriminación contra la mujer persista en la práctica. Ejemplo
representativo sería la discriminación de la mujer respecto de las
condiciones en el trabajo (Artículos 3, 25 y 26 del Pacto). **El Estado Parte
debe asegurar que la protección legislativa en contra de la discriminación
de género se aplique y que las instituciones creadas con tal propósito
reciban financiamiento adecuado para su correcto funcionamiento. El Estado
Parte debe asimismo adoptar medidas para asegurar la igualdad de
condiciones laborales entre hombres y mujeres y para aumentar la
participación de la mujer en todas las áreas de la vida pública y privada.**

9. Si bien el Comité celebra la aprobación de la ley contra la violencia
doméstica, lamenta la persistencia de este problema, incluido el abuso
sexual como práctica recurrente, así como la impunidad de los agresores
(Artículos 3 y 7 del Pacto). **El Estado Parte debe tomar las medidas
adecuadas para combatir la violencia doméstica y asegurar que se juzgue a
los responsables y que éstos reciban una sanción adecuada. Se invita al
Estado Parte a educar a la población en su conjunto sobre la necesidad de
respetar los derechos y la dignidad de las mujeres.**

10. El Comité toma nota de las medidas adoptadas por el Estado Parte con
relación a la planificación familiar[664]. Sin embargo, sigue preocupado
por los altos índices de mortalidad infantil y materna, especialmente en
zonas rurales. El Comité reitera su preocupación por la legislación
indebidamente restrictiva del aborto que induce a las mujeres a recurrir a
formas inseguras e ilegales de aborto con riesgos latentes para sus vidas y
salud (Artículos 6 y 24 del Pacto). **El Estado Parte debe adoptar medidas
efectivas para reducir la mortalidad infantil y materna mediante, entre
otras, la revisión de su legislación relativa al aborto para que concuerde
con el Pacto, y el acceso de la población a los medios anticonceptivos,
especialmente en zonas rurales.**

	(…)

13. Es motivo de preocupación para el Comité la persistencia en el Estado
Parte del tráfico de mujeres, niños y niñas con fines de explotación
sexual, especialmente en la región de la triple frontera (Artículos 3, 8, y
24 del Pacto). **El Estado Parte debe tomar medidas urgentes y apropiadas
para erradicar esta práctica y que haga lo posible para identificar,
asistir e indemnizar a las víctimas de la explotación sexual.**

	(…)

16. Al Comité le preocupan las condiciones carcelarias en el Estado Parte,
a saber, el hacinamiento, las deficientes condiciones de reclusión, la
falta de separación entre acusados y condenados, entre menores y adultos y
entre mujeres y hombres (Artículos 7 y 10 del Pacto). **El Estado Parte debe
mejorar las condiciones carcelarias para adecuarlas a los requisitos del
artículo 10 del Pacto.**

	(…)

21. El Comité nota que, a pesar de existir cierto progreso normativo e
institucional, el trabajo infantil persiste, así como la situación de un
elevado número de niños de la calle (Artículo 8 y 24 del Pacto). **El Estado
Parte debe adoptar medidas para asegurar el respecto de los derechos del
niño, incluyendo medidas urgentes para erradicar el trabajo infantil.**


## 3º Observaciones finales sobre el tercer informe periódico de Paraguay.[^665]

1. El Comité de Derechos Humanos examinó el tercer informe periódico de
Paraguay (CCPR/C/PRY/3) en sus sesiones 2952ª y 2953ª (CCPR/C/SR.2952 y
2953), celebradas los días 11 y 12 de marzo de 2013. En su sesión 2974ª
(CCPR/C/SR.2974), celebrada el 26 de marzo de 2013, el Comité aprobó las
siguientes observaciones finales.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^666]

(…)

9. El Comité lamenta que el Estado parte todavía no haya adoptado el
proyecto de ley contra toda forma de discriminación, presentado a la Cámara
de Senadores en mayo de 2007, mientras prevalecen estereotipos,
discriminación y marginación, en particular en contra de las mujeres, las
personas con discapacidad, las personas indígenas, afrodescendientes, y las
personas LGBT (arts. 2, 26, 27).

	**El Estado parte debe adoptar una legislación amplia de lucha contra la
	discriminación, incluyendo la protección contra la discriminación por
	motivos de orientación sexual e identidad de género, y dar prioridad a la
	implementación de programas para erradicar los estereotipos y la
	discriminación, así como garantizar la tolerancia y el respeto de la
	diversidad. El Estado parte también debe adoptar medidas para promover la
	igualdad de oportunidades y de acceso irrestricto y sin discriminación a
	todos los servicios para las mujeres, las personas con discapacidad, las
	personas indígenas, afrodescendientes, y las personas LGBT.**

10. Al Comité le preocupa el bajo nivel de representación de las mujeres en
el Congreso y en los puestos de adopción de decisiones en los sectores
público y privado, así como la persistencia de estereotipos sobre el papel
de la mujer en la familia y la sociedad (arts. 3, 25 y 26).

	**El Estado parte debe redoblar sus esfuerzos para eliminar los estereotipos
	de género sobre el papel y las responsabilidades de los hombres y de las
	mujeres en la familia y en la sociedad, y llevar adelante campañas de
	sensibilización al efecto. Asimismo, el Estado debe adoptar las medidas
	especiales temporales que sean necesarias para incrementar la participación
	de las mujeres en la vida política y pública, así como en el sector
	privado.**

	(…)

12. El Comité toma nota de las medidas adoptadas por el Estado parte para
proteger a la mujer de la violencia doméstica. No obstante, el Comité está
preocupado por la persistencia de altos niveles de violencia en contra de
las mujeres y por la falta de una ley efectiva para prevenir, sancionar y
erradicar dicha violencia. Al Comité también le preocupa el número limitado
de albergues o centros de atención para mujeres víctimas de violencia
doméstica, mientras que estas instalaciones constituyen el único apoyo para
las mujeres sobrevivientes. Finalmente, el Comité lamenta que no existan a
la fecha antecedentes de reparación para víctimas de violencia doméstica
(arts. 6, 7, 14 y 26).

	**El Estado parte debe proseguir sus esfuerzos para prevenir, sancionar y
	erradicar la violencia sexual y de género y para alentar a las víctimas a
	denunciar los casos, incluyendo por medio de la adopción de una ley
	específica en la materia asegurando la participación de la sociedad civil.
	El Estado parte debe asegurar que las denuncias de violencia sexual y de
	género sean efectivamente investigadas, que los autores sean enjuiciados y
	castigados con sanciones apropiadas, y que las víctimas reciban una
	reparación adecuada y tengan acceso a centros de atención o albergues
	especializados en todo el país. El Estado parte también debe integrar los
	temas de protección de las mujeres en contra de la violencia en los
	programas de educación.**

13. El Comité expresa su preocupación por la criminalización del aborto,
inclusive cuando sea consecuencia de una violación o incesto, lo cual
obliga a las mujeres embarazadas a buscar servicios de abortos clandestinos
que ponen en peligro sus vidas y su salud. El Comité también está
preocupado por el mantenimiento de altos índices de embarazos de
adolescentes y de mortalidad materna (arts. 3 y 6).

	**El Comité recomienda al Estado parte que revise su legislación sobre el
	aborto incluyendo excepciones adicionales a la prohibición del aborto,
	inclusive cuando el embarazo sea consecuencia de una violación o incesto.
	El Estado parte debe asegurar que los servicios de salud reproductiva sean
	accesibles para todas las mujeres y adolescentes, en todas las regiones del
	país. Asimismo, el Estado parte debe multiplicar y asegurar la aplicación
	de programas de educación y sensibilización a nivel formal (escuelas y
	colegios públicos y privados) e informal (medios de comunicación y otros)
	sobre la importancia del uso de anticonceptivos y los derechos a la salud
	sexual y reproductiva.**

	(…)

17. Consciente de los esfuerzos desarrollados por el Estado parte para
prevenir y sancionar la trata de personas, el Comité está preocupado por el
número importante de niños, niñas y mujeres que siguen siendo víctimas de
trata, y por la impunidad que prevalece en estos casos (art. 7, 8 y 14).

	**El Estado parte debe intensificar sus esfuerzos para poner fin a la trata
	de personas, en particular de mujeres y niños con fines de explotación
	sexual y trabajo infantil. El Estado parte debe procesar a todos los
	presuntos autores de estos hechos y, de confirmarse su responsabilidad,
	sancionarlos. El Estado parte debe seguir formando a los funcionarios de
	las fuerzas del orden y de los servicios de inmigración, y ofrecer
	protección y rehabilitación a las víctimas. También debe reforzar los
	mecanismos de cooperación con los países vecinos y llevar adelante campañas
	de sensibilización de la población respecto a los efectos negativos de la
	trata de personas.**

18. El Comité está preocupado por las condiciones de trabajo de las y los
trabajadores domésticos y por la falta de protección de sus derechos (arts.
3, 8 y 26).

	**El Estado parte debe garantizar el respeto de los derechos fundamentales de
	las y los trabajadores domésticos de conformidad con los principios del
	artículo 8 del Pacto y protegerles contra cualquier situación de
	servidumbre doméstica. El Estado parte también debe establecer mecanismos
	de control efectivos para garantizar el respeto de estos derechos por los
	empleadores, así como el acceso a la justicia de las y los trabajadores
	domésticos para hacer valer los mismos, y la investigación y sanción de su
	violación.**

	(…)

26. El Comité toma nota de los esfuerzos del Estado parte por registrar
todos los nacimientos, pero lamenta la persistencia de un elevado índice de
niños y niñas no registrados, especialmente en zonas rurales y en
comunidades indígenas (arts. 16, 24 y 27)

	**El Estado parte debe seguir sus esfuerzos para garantizar que todos los
	niños y niñas nacidos en su territorio estén registrados y reciban un
	certificado de nacimiento oficial. De esta manera, debe realizar una
	adecuación legislativa para permitir a las madres adolescentes la
	inscripción de sus hijos e hijas sin orden judicial. También debe llevar a
	cabo campañas para el registro de las personas adultas que todavía no han
	sido registradas.**
