---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
 - "Paraguay"
---

# Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º Observaciones finales sobre los informes del primero al tercero presentados por el Estado adoptadas el 26 de agosto de 2011.[^675]

1. El Comité examinó el informe inicial y los informes periódicos segundo y
tercero combinados de Paraguay, presentados en un único documento
(CERD/C/PRY/1-3), en sus sesiones 2094.ª y 2095.ª (CERD/C/SR.2094 y 2095),
celebradas los días 10 y 11 de agosto de 2011. En su 2117.ª sesión
(CERD/C/SR.2117), celebrada el 26 de agosto de 2011, aprobó las siguientes
observaciones finales.

### C. Motivos de preocupación y recomendaciones[^676]

(…)

12. Aunque el Comité nota con aprecio el reconocimiento de los pueblos
indígenas en la Constitución, le preocupa que en la práctica, la ausencia
de una política integral de protección de los derechos de dichos pueblos
así como la capacidad institucional actual implican dificultades graves
para el pleno goce de derechos de los pueblos indígenas. Es de especial
preocupación para el Comité la situación de las mujeres, quienes padecen
discriminación múltiple e intersectorial motivada tanto por su origen
étnico como por su género, ocupación y pobreza. Al Comité también le
preocupa la falta de implementación de las recomendaciones del informe de
la Comisión de Verdad, Justicia y Reparación para afrontar la
discriminación racial persistente de acuerdo a objetivos con plazos fijos
(arts. 2 y 5 c., d. y e.).

	**El Comité recomienda que el Estado parte lleve a cabo las medidas
	necesarias, incluidas las de orden legislativo y en el Presupuesto General
	de la Nación, para garantizar la igualdad de derechos de los pueblos
	indígenas. También recomienda que el Estado parte redoble sus esfuerzos
	para implementar las recomendaciones del informe de la Comisión de Verdad,
	Justicia y Reparación relevantes a afrontar la discriminación racial. El
	Comité invita al Estado parte a aprovechar la asistencia técnica disponible
	en el marco de los servicios de asesoramiento y los programas de asistencia
	técnica de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
	Derechos Humanos con miras a examinar sus leyes y marco institucional
	encargado de la implementación de las políticas dirigidas a los pueblos
	indígenas, y lo alienta a aceptar la asesoría y visita a su territorio de
	expertos, incluyendo al Relator Especial sobre los derechos de los pueblos
	indígenas. El Comité también recomienda al Estado parte que tome en cuenta
	su Recomendación general N.º 25 (2000) sobre las dimensiones de la
	discriminación racial relacionadas con el género.**


## 2º Observaciones finales sobre los informes periódicos cuarto a sexto del Paraguay.[^677]

1.El Comité examinó los informes periódicos cuarto a sexto del Paraguay,
presentados en un único documento (CERD/C/PRY/4-6), en sus sesiones 2458ª y
2459ª (CERD/C/SR.2458 y SR.2459), celebradas los días 8 y 9 de agosto de
2016. En sus sesiones 2477ª y 2478ª, celebradas el 22 de agosto de 2016,
aprobó las observaciones finales que figuran a continuación.

	(…)

### C. Motivos de preocupación y recomendaciones[^678]

#### Composición demográfica de la población

7. Si bien el Comité acoge con satisfacción la información proporcionada
por el Estado parte sobre los resultados del III Censo Nacional de
Población y Viviendas llevado a cabo en 2012, lamenta que dicha información
no refleje de manera apropiada la composición demográfica de la población
del Estado parte y que no se haga mención a indicadores de derechos humanos
y socioeconómicos que permitan evaluar los progresos realizados para la
igual realización de los derechos contenidos en la Convención. El Comité
lamenta que el Estado parte no haya proporcionado datos desglosados fiables
respecto de la población afroparaguaya, lo cual limita la evaluación sobre
la situación en que se encuentra este grupo de la población (art. 2, párr.
1).

8. **Recordando su recomendación general núm. 4 (1973) relativa a la
presentación de informes por los Estados partes (art. 1 de la Convención),
en cuanto se refiere a la composición demográfica de la población , y su
anterior recomendación (véase CERD/C/PRY/CO/1-3, párr. 9), el Comité insta
al Estado parte a recopilar y proporcionar le datos estadísticos fiables,
actualizados y completos sobre la composición demográfica de la población,
en particular sobre la población afroparaguaya , así como indicadores de
derechos humanos y socioeconómicos, desglosados por origen étnico, género,
edad, regiones, zonas urbanas y rurales, incluyendo las más remotas. El
Comité recuerda al Estado parte que dicha información es necesaria para el
desarrollo de políticas públicas y programas adecuados a favor de los
sectores de la población sujetos a discriminación racial y para evaluar la
aplicación de la Convención en relación a los grupos que componen la
sociedad.**

	(…)

#### Múltiples formas de discriminación

41. Al Comité le preocupa que las mujeres pertenecientes a pueblos
indígenas y las mujeres afroparaguayas continúan enfrentándose con
múltiples formas de discriminación en relación a la participación en la
toma de decisiones, su acceso a un nivel de vida adecuado, a la educación,
al trabajo, y a servicios de salud, incluyendo servicios de salud sexual y
reproductiva (art. 2, párr. 2).

42. **El Comité recomienda que el Estado parte tome en cuenta su
recomendación general núm. 25 (2000) relativa a las dimensiones de la
discriminación racial relacionadas con el género, e incluya una perspectiva
de género en todas las políticas y estrategias contra la discriminación
racial para hacer frente a las formas múltiples de discriminación que
afectan, en especial, a las mujeres pertenecientes a pueblos indígenas y
afroparaguayas. Además, le exhorta a desarrollar medidas con un enfoque
intercultural para mejorar el acceso a la educación, empleo, justicia y
salud, incluida la salud sexual y reproductiva de las mujeres indígenas y
afroparaguayas.**


[^675]: CERD/C/PRY/CO/1-3, 12 de septiembre de 2011.
[^676]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^677]: CERD/C/PRY/CO/4-6, 4 de octubre de 2016
[^678]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
