---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Paraguay"
---

# Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 14 de mayo de 1996.[^667]

1. El Comité examinó el informe inicial del Paraguay (E/1990/5/Add.23) en
sus sesiones primera, segunda y cuarta, celebradas los días 30 de abril y
1º de mayo de 1996, y aprobó en su 22ª sesión, celebrada el 14 de mayo de
1996, las siguientes observaciones finales.

### D. Sugerencias y recomendaciones[^668]

21. **El Comité insta al Estado Parte a que tome medidas enérgicas para
eliminar las formas de discriminación de que son víctimas las poblaciones
autóctonas en el disfrute de sus derechos económicos, sociales y
culturales. Es esencial que se preste especial atención a los problemas de
la tierra que afectan a estas poblaciones y que se manifieste una verdadera
voluntad política de solucionar estos problemas en la perspectiva de los
derechos humanos. El Comité recomienda asimismo que se realice un estudio
exhaustivo bajo los auspicios del Gobierno de la situación socioeconómica
de las mujeres indígenas.**

22. **El Comité recomienda que el Gobierno del Paraguay prosiga su política
encaminada a lograr una verdadera igualdad de derechos entre hombres y
mujeres y a eliminar las disposiciones discriminatorias que todavía
subsisten en la legislación civil, penal, mercantil y laboral, así como en
el derecho de familia**[^669].

23. **El Comité recomienda que se adopten las medidas legales adecuadas en
relación con los delitos violentos contra las mujeres y los niños dentro y
fuera de la familia**[^670].

24. **El Comité recomienda que el Gobierno del Paraguay adopte una política
de acción afirmativa destinada a mejorar la situación social de la mujer,
en particular en el lugar de trabajo. El Comité alienta al Estado Parte a
que tome todas las medidas necesarias para la plena aplicación de la
legislación en materia de igualdad de salarios e igualdad de oportunidades.**

26. **El Comité recomienda que se adopten las medidas legislativas y de otro
tipo necesarias para evitar y paliar las situaciones de desamparo
provocadas por el abandono de las familias por los padres, haciéndolos
responsables de la asistencia y sustento de sus familias**[^671].

## 2º Observaciones finales sobre el segundo y tercer informe presentados por el Estado adoptadas el 21 de noviembre de 2007.[^672]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
segundo y tercer informes del Paraguay sobre la aplicación del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (E/C.12/PRY/3)
en sus 44°, 45° y 46° sesiones, celebradas el 13 y 14 de noviembre de 2007
(E/C.12/2006/SR.44, 45 y 46), y en su 55° sesión, celebrada el 21 de
noviembre de 2007, aprobó las siguientes observaciones finales.

### E. Sugerencias y recomendaciones

23. El Comité insta al Estado Parte a que aborde los motivos concretos de
preocupación que ya expresó con respecto su informe inicial, e insiste en
que el Estado parte debería plantearse aplicar las sugerencias y
recomendaciones del Comité a este respecto. En particular:

	(…)

	c. El Comité recomienda al Estado parte que tome las medidas necesarias
	para garantizar la igualdad de condiciones de trabajo entre el hombre y la
	mujer incluyendo salario igual por trabajo igual. El Estado parte debería
	adoptar cuanto antes la ley de igualdad de salarios que está siendo
	discutida por el Senado, vigilando que la misma sea plenamente compatible
	con el Pacto.

	d. El Estado parte debe incrementar sus esfuerzos para eliminar la
	violencia doméstica y considerar la posibilidad de modificar su legislación
	penal en materia de violencia doméstica, aumentando la pena para esta
	conducta delictiva.

	(…)

	h. El Comité alienta al Estado parte a redoblar sus esfuerzos para eliminar
	el trabajo infantil, en particular en el servicio doméstico, tomando todas
	las medidas apropiadas. Le pide que se investigue todo caso de explotación
	y abusos sexuales de niños trabajadores, y se juzguen y castiguen a los
	responsables.

24. El Comité pide al Estado parte que vele por la igualdad de hombres y
mujeres en todas las esferas de la vida, en particular tomando medidas
eficaces para luchar contra la discriminación en la educación de las niñas
y adolescentes, en el acceso al empleo, y las condiciones de trabajo. El
Comité recomienda al Estado la adopción de una ley de igualdad de
oportunidades entre hombres y mujeres y que vigile que las actividades de
la Secretaría de la Mujer tengan un impacto en la vida real de las mujeres.

25. El Comité recomienda al Estado parte que tome las medidas positivas
necesarias para eliminar la discriminación de las que son víctimas las
mujeres en situación de vulnerabilidad, como son las mujeres en zonas
rurales, incluyendo el diseño de una política pública integral para
combatir la trata de personas y proporcionar protección y asistencia a las
víctimas.

26. El Comité recomienda al Estado parte que modifique los artículos del
Código Laboral que establecen condiciones discriminatorias al trabajo
doméstico, y que incremente el número de inspecciones laborales en este
sector.

	(…)

32. El Comité alienta encarecidamente al Estado parte a que tome las
medidas legislativas necesarias para solucionar el problema de la
mortalidad de las mujeres a causa de abortos clandestinos y le recomienda
que en los programas escolares los temas de educación sexual y de métodos
de planificación familiar sean abordados abiertamente, de tal manera que
contribuyan a prevenir los embarazos precoces y la transmisión de
enfermedades sexuales. Le recomienda también que adopte una ley sobre salud
sexual y reproductiva compatible con las disposiciones del Pacto. El Estado
parte debe también continuar con sus esfuerzos para disminuir la mortalidad
materna e infantil.

	(…)

38. El Comité invita al Estado Parte a actualizar su Documento Básico Común
de conformidad con las Directrices Armonizadas sobre Preparación de
Informes de 2006 (HRI/GEN/2/Rev.4).

39. El Comité pide al Estado Parte que presente su cuarto informe periódico
en un documento único a más tardar el 30 de junio de 2011.

## 3º Observaciones finales sobre el cuarto informe periódico del Paraguay.[^673]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
cuarto informe periódico del Paraguay sobre la aplicación del Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (E/C.12/PRY/4)
en sus sesiones segunda y tercera, celebradas los días 23 y 24 de febrero
de 2015 (E/C.12/2015/SR.2 y 3), y aprobó en su 19.ª sesión, celebrada el 6
de marzo de 2015, las siguientes observaciones finales.

(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^674]

(…)

#### Igualdad entre hombres y mujeres

14. Preocupa al Comité la persistente desigualdad entre hombres y mujeres
particularmente en el acceso a la educación, empleo, servicios de salud y
seguridad social. El Comité nota con preocupación que las mujeres que viven
en zonas rurales y las mujeres indígenas continúen siendo víctimas de una
discriminación múltiple e intersectorial, lo cual se ve reflejado en los
altos índices de pobreza en que viven (art. 3).

**A la luz de su Observación general N.º 16 (2005) sobre la igualdad de
derechos del hombre y la mujer al disfrute de los derechos económicos,
sociales y culturales (art. 3 del Pacto), e l Comité recomienda al Estado
parte que:**

	a. **Adopte las medidas necesarias de tipo legislativo y de otra índole para
	eliminar la persistente desigualdad entre hombres y mujeres y promueva el
	pleno acceso a la educación, el empleo, los servicios de salud, la
	seguridad social y la tierra;**

	b. **Adopte medidas para eliminar la discriminación múltiple e intersectorial
	que sufren las mujeres que viven en zonas rurales y las mujeres indígenas,
	incluso mediante la incorporación del principio de igualdad de género en la
	asignación de recursos y en las políticas de lucha contra la pobreza.**

	(…)

#### Condiciones de trabajo de las mujeres

16. El Comité nota con preocupación la persistencia de prácticas
discriminatorias contra las mujeres en las condiciones laborales, entre
otros, altos índices de subempleo, despidos injustificados, falta de
contratos laborales y remuneraciones más bajas con relación a los hombres
(art. 6 y 7).

	**El Comité recomienda al Estado parte que adopte las medidas necesarias para
	garantizar la igualdad en las condiciones de trabajo, incluyendo un salario
	equitativo e igual por trabajo de igual valor, y para promover a la mujer
	en el mercado de trabajo, incluso mediante la realización de capacitaciones
	a hombres y mujeres sobre la igual dad de oportunidades de carrera.**

	(…)

#### Salud sexual y reproductiva

29. Pese a los esfuerzos realizados por el Estado parte, preocupan al
Comité las altas tasas de embarazo en la adolescencia y las elevadas tasas
de mortalidad materna, que, entre otros factores, se deben a la falta de
servicios de salud sexual y reproductiva e información adecuados y al
elevado número de abortos inseguros(art.12).

**A la luz de su recomendación anterior (E/C.12/ PRY/CO/3, párr. 32), el
Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Tome las medidas legislativas y administrativas necesarias para prevenir
	la mortalidad y morbilidad materna, tomando en consideración las
	orientaciones técnicas del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
	Derechos Humanos sobre la aplicación de un enfoque basado en los derechos
	humanos a la ejecución de las políticas y los programas destinados a
	reducir la mortalidad y morbilidad prevenibles asociadas a la maternidad
	(A/HRC/21/22);**

	b. **Revise su legislación respecto a la prohibición del aborto para hacerla
	compatible con otros derechos fundamentales como el de la salud y la vida
	de la mujer, así como con su dignidad;**

	c. **Redoble sus esfuerzos para asegurar la accesibilidad y disponibilidad de
	los servicios de salud sexual y reproductiva y de información,
	especialmente en las zonas rurales;**

	d. **Amplíe y refuerce la educación, integral y apropiada a cada edad, sobre
	salud sexual y reproductiva para ambos sexos en todas las escuelas, así
	como en el ámbito informal.**

	(…)

### D. Otras recomendaciones

32. **El Comité recomienda al Estado parte que promueva la recopilación
sistemática de datos, así como la elaboración y utilización de estadísticas
sobre los indicadores de los derechos humanos, incluidos los derechos
económicos, sociales y culturales, basadas en esos datos. A este respecto,
remite al Estado parte al marco conceptual y metodológico de los
indicadores de los derechos humanos elaborado por la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (véase
HRI/MC/2008/3). El Comité pide al Estado parte que incluya en su siguiente
informe periódico datos estadísticos anuales comparativos sobre el
ejercicio de cada uno de los derechos consagrados en el Pacto, desglosados
por edad, sexo, origen étnico, población urbana y rural y otros criterios
pertinentes.**


[^667]: E/C.12/1/Add.1, 28 de mayo de 1996
[^668]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^669]: Véase nota al pie N° 1.
[^670]: Véase nota al pie N° 1.
[^671]: En julio de 2007, la Cámara de Senadores rechazó un proyecto de ley
de paternidad responsable, presentado a instancias de la Comisión de
Equidad, Género y Desarrollo Social de dicha cámara.
[^672]: E/C.12/PRY/Q/3 - 14 September 2007
[^673]: E/C.12/PRY/CO/4, 20 de marzode 2015
[^674]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
