---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Peru"
---
# Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado
adoptadas en abril de 1983.[^706]

255. El Comité examinó el informe inicial (CCPR/C/6/Add.9) presentado por
el Gobierno del Perú, en sus sesiones 430ª, 431ª y 435ª, celebradas el 5 y
7 de abril de 1983 (CCPR/C/SR.430, 431 y 435).

	_No se observan recomendaciones con perspectiva de género._

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas en 1992.[^707]

1. El Comité de Derechos Humanos inició la consideración del segundo
informe periódico del Perú (CCPR/C/51/Add.4) en sus sesiones 1133a. a
1136a. (del 44° período de sesiones), celebradas el 31 de marzo y el 1° y 2
de abril de 1992 (CCPR/C/SR.1133 a 1136). El Comité decidió, a petición del
Gobierno del Perú, no terminar el examen del informe hasta su 45° período
de sesiones, y tomar en cuenta la información adicional ofrecida por el
Estado Parte y que iba a ser facilitada en respuesta a las preguntas e
inquietudes no satisfechas de los miembros del Comité.

### E. Sugerencias y recomendaciones

_No se observan recomendaciones con perspectiva de género._


## 3º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas el 25 de julio de 1996.[^708]

_Se sigue sin observar recomendaciones con perspectiva de género._

1. El Comité inició el examen del tercer informe periódico del Perú
(CCPR/C/83/Add.1 y HRI/CORE/1/Add.43/Rev.1) en sus sesiones 1519ª a 1521ª,
celebradas los días 18 y 19 de julio de 1996 (CCPR/C/SR.1519 a SR.1521), en
las que trató algunas cuestiones urgentes relacionadas con la aplicación de
los artículos 2, 4, 6, 7, 9, 10, 14 y 27 del Pacto. El examen del resto del
informe se aplazó hasta el 58º período de sesiones del Comité, que ha de
celebrarse en la Oficina de las Naciones Unidas en Ginebra, del 21 de
octubre al 8 de noviembre de 1996. En su 1528ª sesión, celebrada el 25 de
julio de 1996, a la luz del examen de la primera parte del informe y de las
observaciones hechas por sus miembros, el Comité aprobó las siguientes
observaciones y recomendaciones preliminares:

### E. Sugerencias y Recomendaciones

20. El Comité recomienda que se tomen las medidas necesarias para
restablecer la autoridad del poder judicial, hacer efectivo el derecho a un
recurso eficaz de conformidad con el artículo 2 del Pacto y superar así la
atmósfera reinante de impunidad. Toda vez que el Comité considera que las
leyes de amnistía constituyen una violación del Pacto, recomienda que el
Gobierno del Perú revise y revoque estas leyes en la medida en que
constituyan tales violaciones. En particular, insta al Gobierno a que
remedie las consecuencias inaceptables de estas leyes, entre otras cosas
estableciendo un sistema eficaz de indemnización a las víctimas de
violaciones de los derechos humanos y adoptando las medidas necesarias para
asegurar que los autores de estas violaciones no sigan ocupando puestos
oficiales.

	(…)

22. El Comité insta al Estado Parte a que tome medidas efectivas a fin de
investigar las denuncias de ejecuciones sumarias, desapariciones, casos de
tortura y malos tratos y arrestos y detenciones arbitrarios, de que los
autores comparezcan ante la justicia y sean castigados e indemnizar a las
víctimas. En el caso de que las denuncias de estos delitos se hayan
formulado contra miembros de las fuerzas de seguridad, tanto militares como
civiles, las investigaciones deberán ser realizadas por un órgano imparcial
que no pertenezca a la organización de las propias fuerzas de seguridad.
Las personas condenadas por estos delitos deben ser destituidas, y mientras
esté pendiente el resultado de la investigación, suspendidas de sus cargos.

## 4º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas el 6 de noviembre de 1996.[^709]

1. El Comité continuó el examen del tercer informe periódico del Perú
(CCPR/C/83/Add.1 y HRI/CORE/1/Add.43/Rev.1) en sus sesiones 1547 y 1548,
celebradas el día 31 de octubre de 1996 (CCPR/C/SR.1547 a 1548), examinó
las cuestiones pendientes de consideración, tras el inicio del examen del
informe durante su quincuagésimo séptimo período de sesiones, durante el
cual se habían examinado las cuestiones urgentes. A la vista, de la
continuación del examen del informe, aprobó en su 1555 sesión (58° período
de sesiones), celebrada el 6 de noviembre de 1996, las siguientes
observaciones y recomendaciones:

### E. Sugerencias y recomendaciones

22. El Comité recomienda una revisión de las disposiciones del Código Civil
y del Código Penal a la luz de las obligaciones establecidas en el Pacto,
particularmente en el artículo 3 y 26 del mismo. El Perú debe asegurarse de
que las leyes que guardan relación con la violación, el abuso sexual y la
violencia contra las mujeres las protejan de manera eficaz y debe tomar las
medidas necesarias para evitar que las mujeres deban arriesgar su vida en
razón de la existencia de disposiciones legales restrictivas sobre el
aborto.

	(…)

25. El Comité desea que, en su próximo informe periódico, el Perú incluya
información sobre el progreso que se haya hecho para lograr para las
mujeres del Perú el pleno goce de los derechos consagrados en el Pacto,
particularmente en las áreas de preocupación del Comité (véase párrafos 13,
14, 15, y 16), e información detallada sobre el modo en que el Estado
cumple con las disposiciones del artículo 10 del Pacto.

## 5º Observaciones finales sobre el cuarto informe presentado por el Estado adoptadas el 1 de noviembre de 2000.[^710]

1. El Comité examinó el cuarto informe periódico del Perú (CCPR/C/PER/98/4)
en sus sesiones 1879ª a 1881ª, celebradas los días 23 y 24 de octubre de
2000, y aprobó en la 1892ª sesión, celebrada el 1º de noviembre de 2000,
las siguientes observaciones finales.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^711]

19. El Comité considera muy importante la implementación práctica de las
leyes relativas a la protección de los derechos humanos. **El Comité pide al
Estado Parte que en su próximo informe proporcione informaciones detalladas
sobre la aplicación efectiva de la nueva legislación a favor del
reconocimiento de los derechos de la mujer en materia civil y penal.**

20. Es signo de inquietud que el aborto continúe sujeto a sanciones
penales, aun cuando el embarazo sea producto de una violación. El aborto
clandestino continúa siendo la mayor causa de mortalidad materna en el
Perú. **El Comité reitera que estas disposiciones son incompatibles con los
artículos 3, 6 y 7 del Pacto y recomienda que se revise la ley para
establecer excepciones a la prohibición y sanción del aborto.**

21. Le preocupan al Comité las denuncias recibidas sobre esterilizaciones
involuntarias, particularmente de mujeres indígenas en zonas rurales y de
mujeres de los sectores sociales más vulnerables. **El Estado Parte debe
tomar las medidas necesarias para que las personas que se someten a métodos
de anticoncepción quirúrgica estén plenamente informadas y den su libre
consentimiento.**


## 6º Observaciones finales sobre el quinto informe periódico del Perú.[^712]

1. El Comité de Derechos Humanos examinó el quinto informe periódico
presentado por el Perú (CCPR/C/PER/5) en sus sesiones 2964ª y 2965ª
(CCPR/C/SR.2964 y CCPR/C/SR.2965), celebradas los días 19 y 20 de marzo de
2013. En su 2975ª sesión (CCPR/C/SR.2975), celebrada el 27 de marzo de
2013, el Comité aprobó las siguientes observaciones finales.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^713]

(…)

9. Aunque toma nota de las medidas adoptadas por el Estado parte para
promover la igualdad entre hombres y mujeres y de los progresos realizados,
al Comité le preocupa que la mujer no esté suficientemente representada en
los puestos de adopción de decisiones del sector público (arts. 2, 3, 25 y
26).

	**El Estado parte debe intensificar sus esfuerzos para garantizar una
	igualdad efectiva entre hombres y mujeres en todas las regiones del país,
	si fuera necesario con medidas especiales de carácter temporal apropiadas.
	En particular, el Estado parte debe tomar medidas concretas para aumentar
	la representación de la mujer en los puestos de adopción de decisiones del
	sector público. Asimismo, debe elaborar estrategias para combatir los
	estereotipos relativos a la función de la mujer, por ejemplo sensibilizando
	a la población sobre la necesidad de velar por que las mujeres puedan
	disfrutar de sus derechos.**

10. El Comité toma nota de las medidas adoptadas para prevenir y combatir
la violencia contra la mujer; no obstante, está preocupado por la
persistencia de ese fenómeno (arts. 3, 6 y 7 del Pacto).

	**El Estado parte debe redoblar sus esfuerzos para prevenir y combatir todas
	las formas de violencia contra la mujer, entre otras cosas asegurando la
	aplicación efectiva de los marcos jurídicos y normativos pertinentes en
	vigor. El Estado parte debe aprobar leyes que tipifiquen como delito todas
	las formas de violencia doméstica. Debe facilitar también la presentación
	de denuncias por las víctimas; asegurarse de que se investiguen todas las
	denuncias de violencia y se enjuicie a los autores, y velar por que las
	víctimas tengan acceso a medios efectivos de protección, entre otras cosas
	poniendo a disposición un número suficiente de refugios en todas las
	regiones del país.**

11. Aunque reconoce los esfuerzos realizados por el Estado parte para
investigar las violaciones de los derechos humanos cometidas durante el
conflicto armado de 1980 a 2000 y los obstáculos con que tropieza el Estado
parte a ese respecto, el Comité está preocupado por:

	a. El reducido número de condenas y el elevado número de absoluciones;

	b. Las dificultades experimentadas por las mujeres víctimas de violencia
	sexual durante el conflicto para denunciar los casos, así como el reducido
	número de investigaciones y la inexistencia de sentencias a ese respecto;

	c. Los lentos avances del proceso de exhumación, identificación y
	devolución de los restos a los familiares de las víctimas;

	d. La condición establecida por la Sala Penal Nacional de que las pruebas
	de las violaciones han de ser directas y documentadas, de modo que se
	omiten los testimonios de las víctimas y sus familiares;

	e. Las informaciones según las cuales el Ministerio de Defensa y las
	Fuerzas Armadas no cooperan plenamente; y

	f. La información proporcionada por la delegación, según la cual, en el
	momento del conflicto, las unidades de las fuerzas de seguridad que
	participaban en acciones armadas no estaban obligadas a informar del modo
	en que se llevaban a cabo estas acciones; al Comité le preocupa que esto
	pudiera tener por objeto asegurar la impunidad de las violaciones de los
	derechos humanos (arts. 2, 6 y 7).

	**El Estado parte debe redoblar sus esfuerzos para garantizar que las
	violaciones graves de los derechos humanos perpetradas durante el conflicto
	armado de 1980 a 2000, incluidas las que entrañaron violencia sexual, no
	queden impunes. El Estado parte debe adoptar las medidas adecuadas para
	acelerar las investigaciones judiciales y el proceso de exhumación,
	identificación y devolución de los restos a los familiares de las víctimas.
	Además, el Comité invita al Estado parte a revisar los criterios que deben
	aplicarse respecto de las pruebas de las violaciones e insta al Estado
	parte a velar por que el Ministerio de la Defensa y las Fuerzas Armadas
	cooperen plenamente en las investigaciones y proporcionen sin dilación toda
	la información de que dispongan a las autoridades que la soliciten. Además,
	el Estado parte debe establecer la responsabilidad legal por la práctica de
	no presentar informes durante el conflicto.**

	(…)

14. El Comité, recordando sus anteriores observaciones finales
(CCPR/CO/70/PER, párr. 20), expresa su preocupación por el elevado
porcentaje de mortalidad materna relacionada con el aborto, por el hecho de
que siga considerándose delito el aborto cuando el embarazo sea
consecuencia de una violación o incesto y por la falta de un protocolo
nacional que regule la práctica del aborto terapéutico. El Comité también
observa con preocupación las elevadas tasas de mortalidad materna en las
zonas rurales y de embarazos de adolescentes. Además, el Comité lamenta la
decisión adoptada por el Tribunal Constitucional de prohibir la
distribución gratuita de anticonceptivos orales de emergencia (arts. 2, 3,
6, 17 y 26).

	**El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Revise su legislación sobre el aborto y prevea excepciones adicionales
	en los casos en que el embarazo sea consecuencia de una violación o
	incesto;**

	b. **Adopte rápidamente un protocolo nacional que regule la práctica del
	aborto terapéutico;**

	c. **Aumente sus esfuerzos para reducir los embarazos de adolescentes y la
	mortalidad materna, en particular en las zonas rurales, y garantice la
	prestación, en todas las regiones del país, de servicios adecuados de salud
	sexual y reproductiva que incluyan los anticonceptivos orales de
	emergencia; y**

	d. **Refuerce y garantice la ejecución efectiva de los programas de educación
	y sensibilización en los niveles oficiales (escuelas y universidades) y
	oficiosos (medios de comunicación) sobre la importancia del uso de
	anticonceptivos y sobre el derecho a la salud sexual y reproductiva.**


[^706]: Suplemento No. 40 (A/38/40), 15 de septiembre de 1983
[^707]: CCPR/C/79/Add.8, 25 de septiembre de 1992
[^708]: CCPR/C/79/Add.67, 25 de julio de 1996
[^709]: CCPR/C/79/Add.72, 18 de noviembre de 1996
[^710]: CCPR/CO/70/PER, 15 de noviembre de 2000
[^711]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^712]: CCPR/C/PER/CO/5, 29 de abril de 2013
[^713]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
