---
layout: apartado
title: "Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Perú"
---
# Comité contra la Tortura: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre los informes periódicos quinto y sexto combinados del Perú.[^748]

1. El Comité contra la Tortura examinó los informes periódicos quinto y
sexto combinados del Perú (CAT/C/PER/6) en sus sesiones 1096ª y 1099ª,
celebradas los días 30 y 31 de octubre de 2012 (CAT/C/SR.1096 y
CAT/C/SR.1099). En sus sesiones 1121ª, 1122ª y 1123ª, celebradas los días
15 y 16 de noviembre de 2012 (CAT/C/SR.1121, 1122 y 1123), aprobó las
observaciones finales que figuran a continuación.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^749]

(…)

#### Violencia contra la mujer

14. Al Comité le preocupan las informaciones sobre la violencia generalizada
contra las mujeres y las niñas, en particular la violencia doméstica y el
feminicidio, y el hecho de que esos actos sean raras veces objeto de
investigación y de enjuiciamiento, así como la falta de datos estadísticos
sobre la violencia sexual. Aun tomando nota de la aprobación del Segundo
Plan Nacional contra la Violencia hacia la Mujer 2009-2015, inquieta al
Comité que la violencia doméstica y los actos de violencia y acoso sexual
distintos de la violación no estén tipificados como delito en el Código
Penal, y que haya obstáculos que dificulten el acceso de las víctimas de la
violencia a la justicia, problema que se suma a la insuficiencia de
albergues para acogerlas (arts. 2, 12, 13 y 16).

	**El Estado parte debe redoblar sus esfuerzos y velar por la aplicación, con
	carácter urgente, de medidas de protección efectivas para prevenir y
	combatir todas las formas de violencia contra las mujeres y las niñas, y
	debe modificar su legislación para que en el Código Penal se tipifiquen
	como delitos la violencia doméstica y la violencia sexual, al igual que
	está tipificada la violación, y para tener una visión global más clara de
	la prevalencia de esos delitos. El Estado debe además redoblar todos sus
	esfuerzos por prevenir la violencia contra la mujer, mejorar el acceso de
	las víctimas a la justicia y velar por que todos los actos de violencia
	sean investigados sin demora de manera eficaz e imparcial, por que los
	autores sean enjuiciados y por que las víctimas obtengan reparación. El
	Estado parte debe establecer no solo un mecanismo eficaz para la
	presentación de denuncias por las mujeres y las niñas, sino también un
	mecanismo de vigilancia para prevenir todas las formas de violencia contra
	ellas. El Ministerio de Salud debe impartir formación especializada al
	personal sanitario que atiende a las víctimas de la violencia, y se debe
	establecer un sistema único para llevar un registro de los casos de
	violencia contra la mujer. Se deben iniciar amplias campañas de
	sensibilización y se debe impartir formación a los agentes de las fuerzas
	del orden, a los jueces, a los abogados y a los trabajadores sociales para
	combatir y prevenir la violencia contra las mujeres y las niñas.**

#### Derechos reproductivos y salud

15. Al Comité le preocupa profundamente que los abortos ilegales sean una
de las principales causas de la alta tasa de mortalidad materna en el
Estado parte y que la interpretación de qué constituye aborto terapéutico y
legal en caso de necesidad por razones médicas sea demasiado restrictiva y
poco clara, lo cual lleva a las mujeres a abortar clandestinamente en
condiciones de inseguridad. El Comité está particularmente inquieto por la
penalización del aborto en caso de violación o de incesto, así como por el
hecho de que el Tribunal Constitucional prohíba que se administren
anticonceptivos orales de emergencia a las víctimas de violación. Al Comité
le preocupa también que la legislación vigente obligue a los médicos a
transmitir a las autoridades información sobre las mujeres que solicitan
asistencia médica como consecuencia de un aborto, lo que puede llevar a
investigaciones y a procesamientos penales; esto crea tal temor que, en la
práctica, hace que no se recurra a los servicios de interrupción legal del
embarazo. Al Comité le preocupan asimismo los casos de esterilización
forzosa de mujeres, como las 2.000 mujeres que fueron objeto de tal
esterilización entre 1996 y 2000, en virtud del Programa Nacional de Salud
Reproductiva y Planificación Familiar, y que aún no han recibido reparación
(arts. 2, 10, 12, 13, 14, 15 y 16).

	**El Estado parte debe revisar su legislación con el fin de:**

	a. **Modificar la prohibición general del aborto de forma que se autoricen el
	aborto terapéutico y el aborto en los casos en que el embarazo sea
	resultado de violación o de incesto, y prestar servicios médicos gratuitos
	a las víctimas de violación;**

	b. **Legalizar la distribución de anticonceptivos orales de emergencia a las
	víctimas de violación;**

	c. **Velar por que los profesionales de la salud conozcan y sepan aplicar los
	protocolos del Ministerio de Salud relativos a los abortos legales y
	garantizar un tratamiento inmediato e incondicional a las personas que
	soliciten asistencia médica de emergencia;**

	d. **Eliminar la práctica de hacer confesar, a los efectos de su
	enjuiciamiento, a las mujeres que hayan solicitado asistencia médica
	urgente como consecuencia de un aborto clandestino, así como la práctica de
	penalizar al personal médico por el ejercicio de sus funciones
	profesionales, y**

	e. **Proporcionar más información en materia de planificación de la familia,
	reforzar los servicios en esa esfera y realizar una amplia campaña pública
	de sensibilización sobre los casos en que el aborto terapéutico es legal y
	sobre los trámites administrativos correspondientes.**

	**El Estado parte debe acelerar todas las investigaciones en curso sobre la
	esterilización forzada, iniciar sin demora investigaciones imparciales y
	efectivas sobre todos los casos similares y dar a todas las víctimas de la
	esterilización forzada una reparación adecuada.**

	(…)

#### Atención médica y psicológica a las víctimas de la tortura

18. El Comité toma nota de que las víctimas de torturas infligidas durante
el conflicto armado interno tienen derecho a recibir asistencia médica en
el marco del Plan Integral de Reparaciones y del Seguro Integral de Salud,
así como de que la Sala Penal Nacional ha resuelto en casos recientes de
tortura que se debe prestar asistencia médica física y mental gratuita a
las víctimas hasta que estas se hayan recuperado por completo, pero le
preocupa que el Plan diste de ser aplicado plenamente, que no haya un
programa especial de asistencia médica y psicológica o de rehabilitación
para las víctimas de la tortura, y que no haya registros en los que conste
el número de víctimas de tortura que se han acogido a programas de
asistencia médica. Inquieta asimismo al Comité la limitada utilización de
los manuales elaborados para evaluar las secuelas psicológicas de la
tortura. También se debe ofrecer un programa de rehabilitación a las
víctimas de torturas infligidas después del conflicto (art. 14).

	**El Estado parte debe velar por que:**

	a. **Se elaboren plenamente y se difundan políticas públicas relativas a la
	reparación plena y completa que se debe dar a las víctimas de tortura y de
	malos tratos, en particular prestando los servicios especializados que sean
	necesarios en algunos casos, independientemente de la ubicación geográfica,
	de la situación socioeconómica de las víctimas, de su género y de su
	afinidad real o supuesta con grupos de oposición actuales o antiguos;**

	b. **Los servicios especializados que se presten sean de calidad suficiente
	para que todas las víctimas de la tortura logren la rehabilitación más
	completa posible; que recurran a métodos de rehabilitación integrales,
	tales como una combinación de asistencia médica y psicológica, así como a
	servicios de asistencia jurídica y social, servicios basados en la
	comunidad y en la familia, formación profesional, servicios educativos,
	ayuda económica temporal y ayuda para la reintegración; y que estén
	disponibles con tal fin en todas las partes del país;**

	c. **Se aplique el manual de evaluación de los efectos psicológicos de la
	tortura recientemente adoptado por la Fiscalía de la Nación, y**

	d. **Se establezca una base de datos sobre el número de víctimas de la
	tortura, tanto durante el conflicto armado interno como en el período
	posterior al año 2000, que se hayan acogido a programas de asistencia
	médica.**

	**El Comité señala a la atención del Estado parte su Observación general Nº 3
	(2012), aprobada recientemente, sobre el artículo 14 de la Convención, en
	la que se explican el contenido y el alcance de la obligación de los
	Estados partes de dar plena reparación a las víctimas de la tortura.**

	(…)

#### Recopilación de datos

23. El Comité lamenta la falta de datos generales y desglosados sobre las
denuncias, las investigaciones, los procesos y las condenas en casos de
tortura o de malos tratos infligidos por agentes del orden, efectivos
militares, personal de seguridad y personal penitenciario, así como sobre
la trata y la violencia contra las mujeres, los niños y otros grupos
vulnerables, en particular la violencia doméstica y sexual, y sobre los
medios de reparación (arts. 2, 11, 12, 13, 14 y 16).

	**El Estado parte debe recopilar los datos estadísticos pertinentes para
	vigilar la aplicación de la Convención en el plano nacional, incluyendo
	datos desagregados sobre las denuncias, las investigaciones, los procesos y
	las condenas relativos a casos de tortura o de malos tratos infligidos por
	agentes del orden o por funcionarios de prisiones, así como sobre la trata
	y la violencia, en particular la violencia sexual y doméstica, contra las
	mujeres, los niños y otros grupos vulnerables, y sobre las medidas de
	reparación, en particular las indemnizaciones y la rehabilitación, de que
	se han beneficiado las víctimas.**


[^748] CAT/C/PER/CO/5-6, 21 de enero de 2013
[^749] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
