---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Perú"
---
# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en enero de 1990.[^731]

_No se observan recomendaciones._

252. El Comité examinó el informe inicial del Perú (CEDAW/C/5/Add6.0) en
sus sesiones 163ª y 166ª, celebradas los días 30 y 31 de Enero de 1990.

	(…)

256. En relación con cuestiones generales, el Comité pidió información
sobre la medida en que se había difundido la Convención en el país y sobre
medidas adoptadas para eliminar leyes discriminatorias que seguían
existiendo en los códigos jurídicos. Se pidió mayor información sobre el
tipo de mecanismos gubernamentales o interministeriales que se habían
elaborado a fin de fomentar la igualdad de derechos y coordinar los
esfuerzos gubernamentales para el adelanto de la mujer, especialmente
habida cuenta de la eliminación del Comité Nacional de Mujeres Peruanas que
se había creado en 1976. Se señaló la importancia de promover activamente
la Convención en momentos de crisis social y económica, y como elemento
jurídico para la defensa de los derechos de la mujer en el Perú.

259. Con respecto al artículo 2, se observó que el Comité había recibido
información de organizaciones no gubernamentales en que se indicaban
posibles violaciones de los derechos humanos de mujeres sujetas a arresto y
que estaba cometiendo el Gobierno en la lucha contra el terrorismo en el
país. Se pidió una confirmación sobre la verdad de esos informes, junto con
las medidas que estaba tomando el Gobierno para corregir esa situación.

260. Con respecto al artículo 4, se pidió información sobre la medida en
que se estaba recurriendo a medidas especiales de carácter temporal en las
esferas de la educación y el trabajo

261. Se hicieron preguntas respecto de la medida en que las estructuras
tradicionales obstruían el progreso de la mujer, en el contexto del
artículo 5, y en qué medida el Gobierno utilizaba los medios de información
social y otros medios de difusión de información para que las mujeres
tuviesen conocimiento de la Constitución u otras leyes que las
favorecieran, especialmente las mujeres en las zonas rurales. Se pidió
información sobre la medida en que los hombres participaban en el trabajo
doméstico.

262. Con referencia a la prostitución, en relación con el artículo 6, se
pidió información sobre el alcance del problema, su relación con la pobreza
y las medidas adoptadas para tratar el problema, incluido el empleo de
tarjetas de salud.

263. Con respecto al artículo 7, se pidió información sobre la medida en
que votaban las mujeres, especialmente en relación con su proporción en la
población, así como sobre cualquier impedimento al respecto, tal como el
analfabetismo. Se observó que las mujeres parecían brillar por su ausencia
en la formulación de las políticas gubernamentales, y se pidió información
sobre medidas para aumentar su participación en la adopción de decisiones,
al igual que datos sobre la proporción de mujeres candidatas al Parlamento
en relación con las elegidas. Se hicieron preguntas respecto de la
extensión del movimiento femenino, incluidos los comités de dueñas de casas
y los clubes de madres, y su empleo como vehículo para difundir los
programas de alfabetización, políticos, de salud y de educación.

264. Se hicieron preguntas respecto de la base jurídica para la transmisión
de nacionalidad en el sentido del artículo 9, si ello implicaba
discriminación contra la mujer y qué medidas se estaban tomando para la
eliminación de la discriminación contra la mujer en referencia al artículo
10.

265. Con respecto al empleo y al artículo 11, se pidió información sobre la
medida en que se aplicaba en la legislación y en la practica el principio
de igual remuneración por trabajo de igual valor, así como cualquier
legislación positiva para asegurar la igualdad en el empleo, al igual que
información respecto de si las disposiciones protectoras de la ley podían
dar lugar a discriminación contra la mujer, sobre la protección legal para
las empleadas domésticas y sobre si el Perú era parte en los convenios de
la OIT.

266. Con respecto al artículo 12, se pidió información sobre las
disposiciones legales relativas al aborto, el número de abortos
clandestinos y la medida en que las mujeres tenían acceso a programas de
planificación de la familia y a servicios de salud pública, especialmente
salud materno infantil y en las zonas rurales. Se preguntó si habían
disminuido las tasas de mortalidad infantil y materna.

268. En referencia a la mujer en las zonas rurales, con arreglo al artículo
14, se preguntó si se reconocía a las mujeres como jefas de familia a los
efectos de la tenencia de tierras y si tenían igualdad de acceso a
préstamos, capacitación y servicios de divulgación. Además, se pidió
información sobre el efecto del analfabetismo en las mujeres de las zonas
rurales así como el papel de los clubes femeninos en dichas zonas y,
además, si había programas especiales para resolver los problemas de la
mujer rural y protegerla durante cualquier contienda civil.[^732]

273. Con respecto a la prostitución, en relación con el artículo 6, se
afirmó que tenía una base social relacionada con la situación
socioeconómica de la mujer, debido a la falta de oportunidad de empleo. Era
difícil cambiar esa situación mediante legislación, aunque, por ejemplo,
existían leyes que sancionaban la prostitución de menores. La solución del
problema sólo era posible si se atendían las causas de fondo.

274. Con respecto al artículo 7, se reconoció el hecho de que las mujeres
participaban en el electorado en una proporción menor que la que les
correspondía en razón de su proporción numérica en la población, pero
también se observó que recientemente había habido una mayor participación
gracias a que la mujer tomaba cada vez mayor parte en la fuerza laboral y
en los sindicatos. Sin embargo, no se contaba con datos sobre diferencias
entre las pautas de votación de hombres y mujeres, ya que no se llevaban
cifras, aunque cabía hacer notar que en la elección más reciente había
participado más del 70% de las personas con derecho a voto.

275. Con respecto al artículo 8, el representante declaró que había habido
esfuerzos para aumentar la proporción de mujeres en el servicio diplomático
y que la representación de mujeres figuraba entre las más altas en la
región de América Latina, incluidos cargos en los niveles superiores del
Ministerio de Relaciones Exteriores.

276. Con respecto a la cuestión de la nacionalidad, en relación con el
artículo 9, se observó que en el Perú se aplicaba el principio tanto del
jus soli como del jus sanginis para determinar la nacionalidad y, conforme
a ello, no había diferencia entre hombres y mujeres, ya que los ciudadanos
peruanos podían transmitir la nacionalidad a sus hijos mediante su
registro.

277. Con respecto a la educación y al artículo 10, se afirmó que, con
arreglo a 1a Constitución, debía asignarse un 10% del presupuesto público a
la educación. Se tenía como objetivo la educación primaria universal y, de
una población de 20 millones de habitantes en 1985, 7,7 millones eran
escolares, 80% de estos en instituciones gratuitas financiadas por el
Estado. Había habido un crecimiento anual medio del 4‘8% en la matrícula y
uno de los efectos había sido una disminución del analfabetismo a un 13% de
la población para 1987, con respecto a una cifra del 60% en época anterior.

278. En respuesta a preguntas sobre el artículo ll, se afirmó que la
estructura jurídica no permitía la desigualdad en el lugar de trabajo, pero
había una considerable discriminación de facto debido a actitudes y
costumbres y, aunque se habían adoptado ciertas medidas, persistía el
problema. Se habían emprendido ciertos esfuerzos especiales para ayudar a
la mujer dentro del contexto de la crisis económica, incluido un programa
en apoyo al trabajo temporal mediante obras públicas en que, un 76% de los
participantes eran mujeres, apoyo directo en forma de comedores populares,
la mayoría de cuyos miembros eran mujeres, y talleres artesanales mixtos,
así como un programa para proporcionar alimentos subvencionados.

279. Con respecto al artículo 12, el representante declaró que los abortos
sólo se permitían legalmente para proteger la vida de la mujer, y que había
un gran número de abortos clandestinos, Con respecto a la planificación de
la familia, la ley general sobre población se refería a la paternidad
responsable en el sentido de igual responsabilidad para la mujer y el
hombre, y se había agregado la planificación de la familia al programa de
la escuela secundaria, pero no había programas para facilitar dispositivos
anticonceptivos. El efecto de la falta general de recursos para prestar
servicios sanitarios podía apreciarse en la reincidencia de la
tuberculosis, enfermedad que casi había desaparecido en el decenio de 1970.


280. Con referencia a la mujer rural y al artículo 14, se observó que gran
parte de la propiedad rural era de carácter colectivo y que en particular.
Se permitía a las mujeres obtener tierras con arreglo al sistema. El
desarrollo de clubes de madres, una iniciativa de autoayuda de las propias
mujeres, que suponía múltiples esfuerzos económicos por parte de éstas,
había sido un importante avance. Con arreglo a la política de
regionalización, se incluían por ley representantes de clubes de madres en
las asambleas regionales.

414. Las organizaciones no gubernamentales del Perú han reunido datos muy
detallados sobre la violencia contra la mujer, por lo que los miembros del
Comité deseaban saber qué medidas o iniciativas concretas había adoptado el
Gobierno para proteger los derechos humanos fundamentales y la dignidad de
la mujer, así como la integridad física de sus ciudadanos. En su respuesta,
la representante dijo que en la ley No. 26260, promulgada en 1993, se
establecía el marco jurídico para hacer frente a la violencia en el hogar.
Esa ley, que actualmente se aplicaba y difundía, se había visto acompañada
del establecimiento, en la capital, de centros de asesoramiento a la mujer.
Se estaban aplicando otras medidas, incluidos los cambios en los programas
de enseñanza de las escuelas, las campañas para la difusión de la ley y de
su importancia y el establecimiento de un mayor número de comisarías de
mujeres.[^733]

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 27 de enero de 1995.[^734]

398. En su 275ª sesión, celebrada el 27 de enero de 1995, el Comité examinó
el segundo informe periódico del Perú (CEDAW/C/13/Add.29).

### Sugerencias y recomendaciones

444. El Comité exhortó al Gobierno a que garantizara la prestación de
servicios sociales tales como la enseñanza, el empleo y la salud, que
afectaban notablemente a las mujeres.

445. El Comité recomendó enérgicamente el fortalecimiento del Consejo
Nacional de Derechos Humanos en su investigación sobre los abusos de los
derechos humanos cometidos contra mujeres detenidas y civiles y recomendó
que se actualizara y se clasificara por sexo la información del Registro
Nacional de Detenidos y la relativa a casos de desapariciones forzadas.

446. El Comité exhortó al Gobierno a que examinara las causas de las altas
tasas de mortalidad materna provocadas por los abortos clandestinos y a que
revisara la ley sobre el aborto, teniendo en cuenta las necesidades
sanitarias de las mujeres y a que considerara la posibilidad de suspender
la pena de prisión impuesta a las mujeres que se habían sometido a abortos
ilícitos.

447. El Comité sugirió además que el Gobierno solicitara la cooperación de
asociaciones médicas, jueces y abogados a fin de considerar una utilización
más amplia de la excepción terapéutica a la prohibición del aborto
establecida en el código penal, en casos de peligro para la salud de la
madre.

448. El Comité recomendó que se adoptaran medidas más eficaces para
acelerar la reintegración de las mujeres desplazadas y refugiadas en la
sociedad.

449. El Comité alentó al Gobierno del Perú a que tomara medidas para que el
fortalecimiento de la familia contribuyera simultáneamente al
fortalecimiento de los derechos individuales de la mujer y a una
distribución igual de responsabilidades entre hombres y mujeres.

450. El Comité recomendó que el órgano creado para coordinar las
actividades sobre los derechos de la mujer se fortaleciera política y
administrativamente a fin de coordinar las políticas públicas destinadas a
mejorar la situación y la posición de la mujer.

451. El Comité pidió que el próximo informe se redactara de conformidad con
las directrices sobre presentación de informes y que contuviera
estadísticas comparadas.

## 3º Observaciones finales sobre el tercer y cuarto informe presentado por el Estado adoptadas el 6 de julio de 1998.[^735]

El Comité examinó los informes periódicos tercero y cuarto combinados del
Perú (CEDAW/C/PER/3-4) en sus sesiones 397ª y 398ª, celebradas el 6 de
julio de 1998 (véanse CEDAW/C/SR.397 y 398).

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones del Comité[^736] 

20. El Comité señala con gran preocupación la situación que sufren las
mujeres que fueron obligadas a desplazarse de sus lugares de origen con sus
familias como consecuencia de la actividad terrorista. Toma nota de los
programas que ejecuta el Gobierno para el retorno a sus puntos de
procedencia o la permanencia en los territorios que habitan actualmente.

21. **El Comité recomienda que se preste la mayor atención posible a esas
mujeres, que en su mayoría son jefas de familia, para quienes deben
establecerse programas que contribuyan a su inserción en la fuerza de
trabajo y su acceso y el de sus familias a la educación, la salud, la
vivienda, el agua potable y otros servicios esenciales.**

22. El Comité nota con preocupación que, a pesar de haberse introducido
importantes cambios jurídicos para la aplicación de las disposiciones de la
Convención, la desigualdad entre mujeres y hombres es todavía una realidad
en el Perú.

23. **El Comité recomienda que se organice una estrategia de trabajo a nivel
de capacitación, difusión y conocimientos básicos de derecho con las nuevas
disposiciones jurídicas para lograr de facto el cumplimiento de la
legislación que propugna los derechos de la mujer. Asimismo, recomienda la
divulgación sistemática de la Convención a todos los niveles, a mujeres y
hombres en las comunidades, y en especial a todas las autoridades
gubernamentales y personas con responsabilidades en su aplicación.
Igualmente, se deben exigir sanciones contra los que infringen la
legislación vigente.**

24. El Comité toma nota de que la constitución de 1993 establece que los
convenios internacionales son parte de la legislación nacional. No está
claro si para la aplicación de la disposición fue aprobada la Convención
por el Congreso.

25. **El Comité recomienda que en el siguiente informe se explique si la
Convención es ya parte de la legislación, si el poder judicial tiene la
capacidad de aplicar las disposiciones de la Convención ante los
tribunales, el grado de acceso de las mujeres a la Convención y al Defensor
del Pueblo y, por último, si casos de discriminación han sido resueltos por
los tribunales con arreglo a la Convención.**

26. El Comité constata la prevalencia en toda la sociedad peruana de
manifestaciones socioculturales de conducta que mantienen prejuicios y
prácticas discriminatorias contra la mujer. El Comité señala que, a pesar
de todos los cambios legislativos y el compromiso del Gobierno del Perú
para dar cumplimiento a la Convención, las transformaciones en la práctica
no se producen si no se acometen acciones para cambiar las actitudes y los
prejuicios de la sociedad respecto de la mujer y el hombre.

27. **El Comité recomienda como cuestión prioritaria que se incluya en los
programas dirigidos a la igualdad de género, un componente para promover la
eliminación paulatina de estereotipos nocivos y una campaña general de
concienciación para erradicarlos. Sugiere que se dé prioridad a los
sectores con mayor influencia en la población, tales como son los
diferentes niveles de la educación, los medios de difusión masiva, los
organismos y trabajadores del sector de la salud, los líderes de la
comunidad y otros.**

28. El Comité expresa su preocupación acerca de si la definición contenida
en la Ley 26772, que establece lo que se entiende por discriminación,
concuerda con el artículo 1 de la Convención relativa a discriminación
directa e indirecta. También expresa su preocupación por una cláusula
interpuesta en dicha Ley que define la discriminación como “el hecho de dar
a las personas un trato diferenciado desprovisto de una justificación
objetiva y razonable, basado en motivos de raza, sexo, ...”.

29. **El Comité recomienda que el término “justificación objetiva y
razonable” se utilice únicamente como base para la aplicación de medidas
especiales de carácter temporal que aceleren la igualdad de facto entre la
mujer y el hombre. Asimismo, pide al Gobierno del Perú que proporcione
información sobre la forma en que se ha aplicado el criterio de
“justificación objetiva y razonable” y que señale si en la actualidad hay
una definición de la discriminación que concuerde con el artículo 1 de la
Convención y que sea una norma imperativa.**

30. El Comité observa que se está interpretando erróneamente el artículo 4,
confundiendo las medidas de protección con las definiciones de medidas
afirmativas y especiales de carácter temporal contempladas en la
Convención. No obstante, en la adición se hace referencia al
establecimiento como una medida de discriminación afirmativa de un 25% de
mujeres en las listas de candidatos al Parlamento.

31. **El Comité recomienda al Gobierno que tome medidas que contribuyan a
impulsar el acceso de la mujer a cargos de dirección y especialmente de
toma de decisiones. El Comité pide que en el siguiente informe se incluyan
los resultados de las medidas adoptadas para el acceso de más mujeres al
Parlamento con la exigencia de una cuota del 25% de mujeres en las listas
de candidatos.**

32. Preocupa al Comité la falta de información sobre la migración de
mujeres peruanas hacia el extranjero, así como sobre la protección que les
ofrece el Gobierno del Perú, dada esta nueva problemática creada por la
vulnerabilidad de estas mujeres a la explotación y discriminación.

33. **El Comité solicita que se le suministre información al respecto en el
siguiente informe periódico.**

34. El Comité muestra su preocupación respecto a las consecuencias de la
reglamentación de la prostitución y señala que desea saber si el resultado
de dicha reglamentación ha sido proteger los derechos de las prostitutas,
evitando que sean víctimas de la violencia, tráfico y explotación, así como
del contagio de enfermedades o si, por el contrario, protege la salud de
los clientes y les facilita la utilización de los servicios sexuales.

35. **El Comité recomienda que en el próximo informe periódico se incluyan
datos sobre:**

	a. **El aumento o la disminución del número de prostitutas;**

	b. **La existencia de prostitutas menores de edad;**

	c. **La situación de la mujer que ejerce la prostitución sin cumplir las
	normas establecidas, así como la de sus clientes;**

	d. **El número de mujeres y de hombres que han sido denunciados, detenidos,
	procesados y condenados por delitos relacionados con la prostitución y el
	tráfico de personas;**

	e. **Las características sociológicas de las mujeres que ejercen la
	prostitución;**

	f. **La incidencia de las enfermedades de transmisión sexual y otras en las
	prostitutas.**

36. El Comité expresa su preocupación debido a que, si bien en el informe
hay referencia a la Ley 26260 sobre violencia familiar, en él no se
mencionan medidas concretas tomadas para dar respuesta a los casos de
violencia, incluso de incesto, cuya incidencia es extremadamente alta.
Además, el Comité ve con mucha preocupación los casos de violencia sexual
perpetrada contra las mujeres de las zonas rurales y las mujeres indígenas,
así como por la alta tasa de abuso sexual cometida contra mujeres
adolescentes y niñas en las zonas de emergencia.

37. **El Comité recomienda al Gobierno que establezca las medidas prácticas
requeridas para la aplicación de la ley y que despliegue los esfuerzos
necesarios a la atención de las víctimas y a capacitar al personal de la
policía, el ejército y los tribunales, y a médicos, paramédicos, sicólogos
y enfermeros encargados del tratamiento de las víctimas. El Comité
recomienda también que se establezca la vigilancia requerida y los
registros oficiales que permitan evaluar la evolución y la magnitud del
problema. Las comisarías de mujeres han sido una iniciativa válida para
enfrentar estas situaciones, pero parecen ser insuficientes.**

38. El Comité destaca la importancia vital de la educación para el
mejoramiento de la situación de la mujer y nota con preocupación que las
tasas de deserción escolar de las niñas son muy altas, especialmente de las
zonas urbanas pobres, rurales e indígenas.

39. **El Comité recomienda que se inicien programas para frenar y revertir
esta tendencia y, en caso de que existan, recomienda su sistematización.**

40. El Comité destaca con preocupación el elevadísimo índice de
analfabetismo de las mujeres y señala la importancia de incrementar su
educación para el ejercicio de la ciudadanía.

41. **El Comité recomienda que se preste especial atención a los programas de
alfabetización y que se ejecuten de manera sostenida, y solicita
información sobre los avances alcanzados en esta esfera en el próximo
informe.**

42. El Comité expresa su preocupación por la situación de la mujer en el
ámbito laboral y por la necesidad de crear programas y proyectos que
permitan lograr un mayor acceso de la población femenina activa a la fuerza
de trabajo del país y un cambio positivo en la presencia de las mujeres en
las categorías ocupacionales, ya que actualmente se concentran sobre todo
en el comercio, los servicios y los puestos de remuneración inferior. El
empleo mal pagado afecta a gran cantidad de mujeres, al igual que la
diferencia entre su remuneración y la de los hombres por trabajo de igual
valor

43. **El Comité recomienda que se desplieguen mayores esfuerzos dirigidos a
cumplir los principios de la equidad en la remuneración y la igualdad de
remuneración por trabajo de igual valor, a educar a las mujeres para su
inserción en el trabajo, a proporcionar programas de capacitación y
reorientación profesional, a impulsar su acceso a oficios no tradicionales,
a asegurar su derecho a la seguridad social para lograr así que puedan ser
agentes activas en el desarrollo del país.**

44. El Comité observa con preocupación el alto porcentaje de mujeres jefas
de hogar que hay en el Perú y la necesidad de adoptar programas
sistemáticos para responder a sus necesidades.

45. **El Comité solicita informaciones sobre los resultados de los esfuerzos
desarrollados en este sector.**

46. El Comité observa con preocupación que la mortalidad materna, la
mortalidad infantil y el embarazo en la adolescencia son elevados y que las
enfermedades prevenibles son comunes, todo lo cual conforma un cuadro grave
en el sistema peruano de salud. Observa que el factor principal que afecta
sobre todo a las mujeres de los sectores más desfavorecidos es la falta de
recursos para disponer de servicios médicos en el momento necesario y con
la urgencia requerida.

47. **El Comité recomienda que se redoblen los esfuerzos para que estas
mujeres puedan ejercer el derecho a la salud y recibir la atención
responsable del personal médico y paramédico, así como la información
necesaria, como respeto básico a sus derechos humanos.**

48. El Comité observa con preocupación que existe un estrecho vínculo entre
el índice de abortos practicados y la alta tasa de mortalidad materna, y
señala que la tipificación del aborto como delito no hace desistir del
aborto sino que lo hace inseguro y peligroso para las mujeres.

49. **El Comité recomienda al Gobierno del Perú que revise su legislación
sobre el aborto y vele por que la mujer tenga acceso a servicios de salud
generales y completos, que incluyan el aborto sin riesgo, y la atención
médica de urgencia cuando surjan complicaciones derivadas del aborto.
Asimismo, el Comité pide que se incluya en el siguiente informe periódico
información sobre la aplicación de esas medidas y sobre los servicios de
salud que están a disposición de las mujeres que requieren atención médica
de urgencia a consecuencia de complicaciones derivadas del aborto.**

50. El Comité expresa su preocupación por la ausencia de información y de
acceso a métodos anticonceptivos adecuados de las mujeres pobres, de áreas
urbanas y rurales e indígenas y de las adolescentes.

51. **El Comité recomienda que se establezcan programas de planificación de
la familia en los que se ponga énfasis en la educación sexual, la
utilización de métodos anticonceptivos adecuados y la utilización
consciente de los servicios de esterilización en los casos necesarios con
autorización expresa de la paciente y previa amplia explicación de sus
consecuencias.**

52. El Comité recomienda que se ejecuten programas preventivos de cáncer
del cuello de útero y de mama que también constituyen causas importantes de
mortalidad en la mujer, y programas para la prevención del VIH/SIDA, así
como para el tratamiento de los enfermos de SIDA.

53. **A pesar del apoyo dado por el Perú al microcrédito, en el informe no se
describen las actividades en esta esfera, que son sumamente importantes y
necesarios para mejorar la situación de las mujeres que viven en la
pobreza, principalmente en las áreas rurales.**

54. El Comité pide que en el próximo informe se expongan los resultados de
los programas que ejecutan el Ministerio para la Promoción de la Mujer y el
Desarrollo Humano, otras entidades gubernamentales y las organizaciones no
gubernamentales, así como estadísticas donde se compare la situación de las
mujeres con la de los hombres y se compare el período que abarque el
siguiente informe con el período que abarca el presente informe.

55. **El Comité pide que se dé amplia difusión a las presentes observaciones
finales en el Perú a fin de que la población del Perú y especialmente sus
funcionarios públicos y políticos conozcan las medidas que se han adoptado
a fin de garantizar la igualdad de facto de la mujer y las demás medidas
que se requieren al respecto. Además, el Comité pide también al Gobierno
que siga difundiendo ampliamente, especialmente entre las organizaciones de
mujeres y de derechos humanos, la Convención, las recomendaciones generales
del Comité y la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing.**

## 4º Observaciones finales sobre el quinto informe presentado por el Estado adoptadas el 15 de agosto de 2002.[^737]

454. El Comité examino el quinto informe periódico del Perú (CEDAW/C/PER/5)
en sus sesiones 583 y 584, celebradas el 15 de agosto de 2002 (véanse
CEDAW/C/SR.583 y 584).

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^738]

470. Si bien el Comité acoge con agrado la creación del Ministerio de la
Mujer y Desarrollo Social como ente responsable de supervisar el
cumplimiento de los compromisos internacionales en materia de derechos de
las mujeres, le preocupa al Comité el hecho de que el Ministerio no tenga
ni el papel que le corresponde como organismo rector y normativo en la
formulación y desarrollo de políticas y programas que promuevan la
igualdad, ni presupuesto suficiente. Preocupa asimismo que dicho mecanismo
no cuente con un mandato explícito que le permita garantizar y exigir a los
diferentes sectores de gobierno la promoción de planes y programas
orientados a la igualdad de género.

471. **El Comité alienta al Estado parte a fortalecer el papel del Ministerio
de la Mujer y Desarrollo Social como organismo rector y normativo, dotado
de presupuesto suficiente, así como a asignarle los recursos financieros
necesarios para la formulación y desarrollo de políticas y programas
dirigidos a la igualdad de género. El Comité recomienda asimismo al Estado
parte que asigne al Ministerio mayor autoridad en el marco de las
instituciones del Estado para velar por la incorporación efectiva de la
perspectiva de género en todos los sectores de gobierno y por la promoción
de la igualdad de género.**

472. Preocupa al Comité que, aunque en el informe se señala que el Plan
Nacional de Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres 2000- 2005
continúa vigente, éste carezca de una visión estratégica orientada a lograr
cambios fundamentales en la condición y posición de la mujer, y que tampoco
se haya propuesto al Estado políticas dirigidas a la promoción de igualdad
y la incorporación de la perspectiva de género en los diversos sectores de
gobierno.

473. **El Comité recomienda que se continúe el proceso de revisión y
consultas para la elaboración de un nuevo plan, incluyendo a la sociedad
civil y en particular a las organizaciones de mujeres, a los efectos de su
pronta aprobación, prevista para el año 2002.**[^739]

474. Si bien existe una nueva estrategia de lucha contra la pobreza 2001-
2006, le preocupa al Comité la inexistencia de programas de erradicación de
la pobreza dirigidos específicamente a la población femenina.

475. **El Comité recomienda al Estado parte que en las estrategias y los
programas de erradicación de la pobreza se tenga en cuenta una perspectiva
de género y, cuando proceda, se introduzcan medidas especiales de carácter
temporal de conformidad con lo establecido en el artículo 4.1 de la
Convención para erradicar la pobreza entre las mujeres, en particular las
mujeres rurales.**[^740]

476. Preocupa al Comité que, si bien existe una ley de prevención,
protección y atención a la violencia intrafamiliar, y otra que establece la
acción penal pública en los delitos contra la libertad sexual, así como un
Programa Nacional contra la Violencia Familiar y Sexual, los índices de
violencia contra la mujer continúen siendo muy graves. Preocupa al Comité
que no exista un registro centralizado sobre los delitos sexuales, que no
se haya prestado toda la atención necesaria a la violencia sexual y que el
incesto no se haya penalizado de forma particular. Asimismo, preocupa al
Comité la inexistencia de legislación específica para combatir el acoso
sexual.

477. **El Comité pide al Estado parte que tenga en cuenta la recomendación
general, sobre la violencia contra la mujer, que garantice la
implementación sistemática del Programa de Acción Nacional y de todas las
leyes y medidas relacionadas con la violencia contra la mujer y que
supervise su impacto. Asimismo, el Comité insta al Estado parte a que
garantice que dicha violencia sea perseguida y sancionada con la debida
celeridad y severidad, que asegure que las mujeres víctimas de dicha
violencia reciban reparación y protección inmediata, y que la posibilidad
de conciliación prevista en la ley de violencia familiar no se utilice para
exculpar a los perpetradores. El Comité recomienda al Estado parte llevar a
cabo campañas de sensibilización, incluyendo campañas de tolerancia cero,
con el objetivo de hacer que la violencia contra la mujer sea social y
moralmente inaceptable. El Comité recomienda al Estado parte reforzar las
medidas para garantizar la sensibilización de los funcionarios públicos
sobre todo tipo de violencia contra la mujer, en particular el poder
judicial, los trabajadores del sector de la salud, el personal policial y
los trabajadores sociales. El Comité recomienda también que el Estado parte
recopile información sistemática de los datos sobre todo tipo de violencia
contra la mujer. El Comité pide al Estado parte que tipifique el incesto
como delito específico dentro del Código Penal y que promulgue legislación
específica para combatir el acoso sexual.**[^741]

478. El Comité observa con preocupación que persiste la discriminación por
motivos de género en el mercado de trabajo, incluyendo un limitado acceso
de las mujeres al empleo, la baja calidad del mismo al que tienen acceso y
su acceso reducido a los recursos y a las nuevas tecnologías. Asimismo, le
preocupa al Comité la discriminación salarial y la segregación vertical y
horizontal. Preocupa al Comité la mayoritaria y creciente incorporación de
mujeres al sector informal o al trabajo parcial, en condiciones de
precariedad, sin protección laboral, sin acceso a la seguridad social y sin
el debido respeto a sus derechos laborales. Preocupan al Comité condiciones
precarias de las trabajadoras del sector no estructurado o a tiempo
parcial, sin protección laboral, sin acceso a la seguridad social y sin el
debido respeto a sus derechos laborales. También le preocupa que la
legislación para prevenir la discriminación laboral parezca basarse tan
sólo en sanciones penales y no existen recursos civiles adecuados.

479. **El Comité recomienda que se tomen las medidas necesarias para
garantizar el cumplimiento de las disposiciones del artículo 11 de la
Convención y la aplicación de las Convenciones de la Organización
Internacional del Trabajo, en particular, sobre la no discriminación en el
empleo y la igualdad de remuneración entre mujeres y hombres. El Comité
recomienda que se tomen medidas para eliminar la segregación ocupacional a
través de, entre otras cosas, la educación, la formación y la
capacitación.**[^742]

480. Preocupa al Comité que si bien se observan avances en la composición
del Congreso y en el gobierno local como resultado de la normativa
aprobada, aún parezca insuficiente la participación de mujeres en el
Congreso, en el ámbito judicial y en los niveles superiores de la dirección
política y administrativa de país.

481. **El Comité recomienda que se adopten estrategias dirigidas a lograr un
aumento del número de mujeres que intervienen en la adopción de decisiones
a todos los niveles, a través de la adopción de medidas especiales de
carácter temporal, de conformidad con el artículo 4.1 de la Convención, y
que se refuercen las actividades encaminadas a promover a mujeres a cargos
de dirección tanto en el sector público como en el privado, con programas
de capacitación especiales y campañas de sensibilización sobre la
importancia de la participación de la mujer en la planificación del
desarrollo y la toma de decisiones.**

482. Preocupa al Comité la situación de la salud de la mujer, y en
particular su salud reproductiva. En especial el Comité se muestra
preocupado por la desaparición del Programa Mujer, Salud y Desarrollo. El
Comité observa con preocupación la alta tasa de mortalidad derivada de la
maternidad, en especial la mortalidad derivada de abortos clandestinos,
incluyendo los adolescentes, y la normatividad que puede impedir a las
mujeres obtener tratamiento médico en caso de aborto. Preocupa asimismo al
Comité la insuficiente educación sexual y la limitada difusión,
accesibilidad y oferta de todos los métodos anticonceptivos, especialmente
entre las mujeres indígenas, los sectores más vulnerables de la población y
los adolescentes. El Comité observa con preocupación que la tasa de
contagio del VIH/SIDA entre las mujeres se está incrementando, en
particular entre las mujeres jóvenes.

483. **El Comité exhorta al Estado parte a que considere la posibilidad de
reanudar el Programa Mujer, Salud y Desarrollo. El Comité recomienda que el
Estado parte examine la situación de la población adolescente con
prioridad. También le exhorta a que adopte medidas para fortalecer el
programa de planificación familiar y que garantice el acceso a servicios de
salud sexual y reproductiva, prestando atención a las necesidades de
información de la población, en particular de los adolescentes, incluso
mediante la aplicación de programas y políticas orientados a incrementar
los conocimientos sobre los diferentes medios anticonceptivos y su
disponibilidad, en el entendimiento que la planificación de la familia es
responsabilidad de ambos integrantes de la pareja. Además, insta al Estado
parte a que se fomente la educación sexual de toda la población, incluyendo
los adolescentes, prestando especial atención a la prevención de la lucha
contra el VIH/SIDA, y que se fortalezca la difusión de información en
cuanto a los riesgos y sus vías de transmisión.**

484. El Comité observa con preocupación que en el período abarcado por el
informe se han descrito numerosos casos de esterilización efectuada a
mujeres sin su previo consentimiento informado, utilizando violencia
psicológica o la promesa de incentivos económicos, lo que afecta el derecho
de la mujer a decidir el número y espaciamiento de los hijos. Preocupa
también al Comité que, pese a que la Defensoría Ad-junta de los Derechos de
la Mujer y otros organismos han denunciado estos casos, los causantes no
hayan sido sancionados.

485. **El Comité recomienda que se tomen todas las medidas necesarias para
continuar garantizando el servicio de esterilización quirúrgica como
derecho de libre elección de la mujer a su salud reproductiva, después de
que haya sido debidamente informada de las características médicas y
consecuencias de la operación y haya expresado su consentimiento. El Comité
recomienda también evitar en el futuro la repetición de estos
acontecimientos. De igual forma recomienda que se continúen los esfuerzos
para procesar ante los tribunales a los responsables de esta violación del
derecho a la salud.**

486. Preocupa al Comité la escasa información disponible sobre la trata de
mujeres y niñas, y la explotación de la prostitución de la mujer.

487. **El Comité solicita al Estado parte que incluya en su próximo informe
información y datos sobre las medidas adoptadas para prevenir y combatir la
trata de mujeres y niñas y la explotación de la prostitución, así como las
medidas tomadas para proteger, y en su caso rehabilitar y reinsertar, a las
mujeres y niñas víctimas de estos abusos. El Comité insta al Estado parte a
que aplique las leyes que prohíben la explotación de la prostitución de
mujeres.**

488. El Comité observa con preocupación que la edad mínima legal de 16 años
establecida para contraer matrimonio, e incluso excepcionalmente de 14
años, es muy baja y acarrea serios riesgos para la salud de las niñas y les
impide completar su educación.

489. **El Comité insta al Estado parte a tomar medidas para aumentar la edad
mínima de las niñas para contraer matrimonio en consonancia con el artículo
1 de la Convención sobre los Derechos del Niño que entiende por niño todo
ser humano menor de 18 años de edad, y con lo dispuesto en el artículo 16.2
de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación
contra la mujer. El Comité insta al Estado parte a realizar campañas de
sensibilización sobre las implicaciones negativas de los matrimonios
tempranos para la salud y educación de las niñas.**

490. Pese a la disminución de la tasa general de analfabetismo de las
mujeres, el Comité expresa su preocupación por la elevada tasa de
analfabetismo en la población femenina, sobre todo en zonas rurales.
Preocupan también al Comité los altos niveles de deserción escolar de niñas
y adolescentes en zonas rurales.

491. **El Comité pide al Estado parte que ponga en práctica programas
especialmente diseñados para reducir el analfabetismo femenino, en
particular entre las mujeres y niñas de las zonas rurales y para mantener a
las niñas en las escuelas.**[^743]

492. Preocupa al Comité la persistencia de estereotipos tradicionales
relacionados con los roles y responsabilidades de la mujer y el hombre en
la familia y en la sociedad en general.´

493. **El Comité pide al Estado parte que diseñe e implemente programas
globales en el ámbito educativo y que inste a los medios de comunicación a
que promuevan cambios culturales en la publicidad y la programación de
entretenimientos con relación a los roles y responsabilidades que
desempeñan mujeres y hombres, de acuerdo con lo previsto en el artículo 5
de la Convención. Asimismo, el Comité recomienda que se desarrollen
políticas y se implementen programas que garanticen la eliminación de los
estereotipos asociados a roles tradicionales en la familia, el empleo, la
política y la sociedad.**

494. Si bien el Comité reconoce que el Estado parte está desarrollando
acciones en la Amazonia, a través del Instituto Nacional de Bienestar
Familiar, dirigidas principalmente a niñas, niños y adolescentes en
situación de riesgo o de abandono, preocupa al Comité que no existen otros
programas dirigidos específicamente a las mujeres indígenas.

495. **El Comité recomienda al Estado parte que fortalezca la programación
vigente e implemente programas específicos dirigidos a las mujeres
indígenas, a los efectos de transformar su situación económica, social y
familiar y potenciar su papel económico, así como para el cumplimiento de
sus derechos en un plano de igualdad con los hombres.**

496. Preocupa al Comité la falta de datos en los informes sobre emigración
de mujeres y niñas, así como sobre el cumplimiento de sus derechos en un
plano de igualdad con los hombres.

497. **El Comité pide al Gobierno que en su próximo informe incluya datos
sobre la emigración de mujeres y niñas y todas las medidas que adopte el
Estado para su protección.**

498. Al Comité le preocupa que el informe no contenga información
suficiente sobre la situación de las minorías en particular las mujeres de
ascendencia africana.

499. **El Comité pide al Estado parte que facilite información en su próximo
informe periódico sobre la situación de las mujeres pertenecientes a
minorías, y en particular la situación de la mujer de ascendencia africana,
especialmente en relación con su estado de salud, educación y empleo.**

500. El Comité pide al Estado parte que en su próximo informe periódico, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 de la Convención, responda a
los temas concretos planteados en estas observaciones finales. El Comité
insta al Estado parte a que deposite, lo antes posible, el instrumento de
aceptación de la enmienda del párrafo 1 del artículo 20 de la Convención,
relativo al período de reunión del Comité. 

501. **Tomando en consideración las dimensiones de género de las
declaraciones, los programas y las plataformas de acción aprobados en las
conferencias, cumbres y períodos extraordinarios de sesiones de las
Naciones Unidas (como el período extraordinario de sesiones de la Asamblea
General para examinar y evaluar la aplicación del Programa de Acción de la
Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo (el vigésimo primer
período extraordinario de sesiones), el período extraordinario de sesiones
de la Asamblea General sobre la infancia (el vigésimo séptimo), la
Conferencia Mundial contra el Racismo, la Discriminación Racial, la
Xenofobia y las Formas conexas de Intolerancia y la Segunda Asamblea
Mundial sobre el Envejecimiento), el Comité pide al Estado parte que
incluya información sobre la aplicación de los aspectos de esos documentos
que guarden relación con artículos pertinentes de la Convención en su
próximo informe periódico.**

502. El Comité pide que en el Estado parte se difundan ampliamente estas
observaciones finales a fin de que la población del Perú, en particular los
funcionarios públicos y los políticos conozcan las medidas que se han
adoptado para garantizar de jure y de facto la igualdad de las mujeres y
las demás medidas que sean necesarias a tal fin. También pide al Estado
parte que siga difundiendo ampliamente, en particular entre las
organizaciones de mujeres y de derechos humanos, la Convención y su
Protocolo Facultativo, las recomendaciones generales del Comité, la
Declaración y Plataforma de Acción de Beijing y los resultados del vigésimo
tercer período extraordinario de sesiones de la Asamblea General, titulado
“La mujer en al año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para
el siglo XXI”. 

## 5º Observaciones finales sobre el sexto informe presentado por el Estado adoptadas el 19 de enero de 2007.[^744]

1. El Comité examinó el sexto informe periódico del Perú (CEDAW/C/PER/6) en
sus sesiones 763ª y 764ª, celebradas el 19 de enero de 2007 (CEDAW/C/SR.763
y 764). La lista de cuestiones y preguntas del Comité figura en el
documento CEDAW/C/PER/Q/6 y las respuestas del Perú figuran en el documento
CEDAW/C/PER/Q/6/Add.1.

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^745]

9. El Comité, al tiempo que recuerda la obligación del Estado Parte de
aplicar de manera sistemática y continúa todas las disposiciones de la
Convención, considera que las preocupaciones y recomendaciones que se
señalan en las presentes observaciones finales requieren la atención
prioritaria del Estado Parte desde el momento actual hasta la presentación
del próximo informe periódico. En consecuencia, el Comité exhorta al Estado
Parte a que centre en esas esferas sus actividades de aplicación y a que,
en su próximo informe periódico, indique las medidas adoptadas y los
resultados conseguidos. El Comité exhorta al Estado Parte a que transmita
las presentes observaciones finales a todos los ministerios pertinentes y
al Parlamento, a fin de asegurar su plena aplicación.

10. El Comité lamenta la falta de datos estadísticos fidedignos desglosados
por sexo, por zonas rurales y urbanas y por origen étnico en el informe,
que dificulta la evaluación precisa de la situación real de la mujer en
todos los ámbitos tratados en la Convención y de la posible persistencia de
formas directas o indirectas de discriminación. El Comité observa con
preocupación que la escasez de datos pormenorizados podría también
constituir un impedimento para el propio Estado Parte a la hora de concebir
y poner en marcha políticas y programas específicos y evaluar su eficacia
en lo que respecta a la aplicación de la Convención.

11. **El Comité exhorta al Estado Parte a que refuerce sin demora su actual
sistema de reunión de datos en todos los ámbitos tratados en la Convención,
para poder evaluar con exactitud la situación real de la mujer y seguir de
cerca la evolución de las tendencias. El Comité exhorta también al Estado
Parte a que vigile, utilizando indicadores cuantificables, las
consecuencias de las medidas adoptadas y los progresos realizados en la
consecución de la igualdad de facto entre la mujer y el hombre. Alienta al
Estado Parte a que utilice esos datos e indicadores en la formulación de
leyes, políticas y programas para la aplicación efectiva de la Convención.
El Comité pide al Estado Parte que, en su próximo informe, incluya esos
datos, desglosados por zonas urbanas y rurales y por origen étnico, e
indique las consecuencias de las medidas adoptadas y los resultados
conseguidos con respecto a la realización práctica de la igualdad de facto
de la mujer y el hombre.**

12. El Comité observa con preocupación que, si bien en la Convención se
hace referencia al concepto de igualdad, al hablar de sus planes y
programas, el Estado Parte emplea el término “equidad” de tal manera que se
podría interpretar que son sinónimos.

13. **El Comité pide al Estado Parte que tome nota de que los términos
“equidad” e “igualdad” expresan ideas diferentes y que su uso simultáneo
puede dar lugar a que se confundan los conceptos. La Convención tiene por
objeto eliminar la discriminación contra la mujer y asegurar la igualdad de
jure y de facto (formal y sustantiva. entre mujeres y hombres. El Comité
recomienda al Estado Parte que emplee sistemáticamente el término
“igualdad” en sus planes y programas.**

14. El Comité, si bien toma nota de la reestructuración del Ministerio de
la Mujer y Desarrollo Social y la creación del Vice ministerio de la Mujer,
expresa su preocupación por que los mecanismos nacionales para el adelanto
de la mujer carezcan del poder de decisión o los recursos financieros y
humanos suficientes para promover eficazmente la aplicación de la
Convención y la igualdad entre los géneros. El Comité observa además con
preocupación que la falta de legislación nacional sobre la igualdad entre
mujeres y hombres podría restringir la capacidad de los mecanismos
nacionales para llevar a cabo sus actividades en apoyo de la incorporación
de una perspectiva de género en todos los sectores gubernamentales.

15. **El Comité pide al Estado Parte que se asegure de que los mecanismos
nacionales para el adelanto de la mujer tengan el poder de decisión y los
recursos financieros y humanos suficientes para promover eficazmente una
estrategia sustantiva de aplicación de la Convención que tenga en cuenta
las diferencias sexuales, culturales y de género. El Comité exhorta al
Estado Parte a que promulgue legislación sobre la igualdad entre mujeres y
hombres que refuerce el mandato de los mecanismos nacionales para el
adelanto de la mujer de desempeñar sus funciones en cuanto a la aplicación
de todas las disposiciones de la Convención, así como de apoyar y coordinar
eficazmente la aplicación de una estrategia de incorporación de una
perspectiva de género en todos los ámbitos de acción y todos los niveles
del gobierno.**

16. El Comité observa con preocupación que la información facilitada en el
informe indica que se desconoce la diferencia entre las medidas especiales
de carácter temporal encaminadas a acelerar la igualdad de facto o
sustantiva entre el hombre y la mujer mencionadas en el párrafo 1 del
artículo 4 de la Convención y las políticas sociales de carácter general
adoptadas para aplicar la Convención. El Comité observa además con
preocupación que, si bien se han adoptado medidas para aumentar la
participación política de la mujer, las mujeres están infrarrepresentadas
en otras instituciones públicas, como la administración pública y el poder
judicial, y a nivel local y municipal.

17. **El Comité recomienda al Estado Parte que adopte medidas concretas,
incluidas medidas especiales de carácter temporal de conformidad con el
párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y la recomendación general 25, en
todos los sectores, a fin de acelerar la realización práctica de la
igualdad de facto entre la mujer y el hombre. Asimismo, alienta al Estado
Parte a que divulgue la finalidad de las medidas especiales de carácter
temporal, que se explica en la recomendación general 25 del Comité. El
Comité insta al Estado Parte a que ponga en marcha un plan estratégico de
medidas que apunten a aumentar el número de mujeres que ocupan cargos
públicos, en particular en la administración pública, el poder judicial y a
nivel local o municipal, incluidos plazos y objetivos definidos. El Comité
recomienda además que se lleven a cabo actividades de concienciación sobre
la importancia que tiene para el conjunto de la sociedad la participación
de la mujer en la adopción de decisiones.**

18. El Comité, si bien toma nota de las diversas iniciativas sobre
legislación y políticas tendientes a reducir la violencia contra la mujer,
incluido el Plan Nacional contra la Violencia hacia la Mujer, sigue
observando con suma preocupación el alcance, la intensidad y la prevalencia
de este tipo de violencia. En particular, el Comité sigue observando con
preocupación los considerables obstáculos a que tienen que hacer frente las
mujeres para acceder a la justicia, especialmente las mujeres indígenas,
que se enfrentan además con barreras lingüísticas; la falta de medidas
coercitivas, que contribuye a la impunidad de los agresores; y la
persistencia en la sociedad de actitudes permisivas ante la violencia
contra la mujer. El Comité sigue observando con preocupación que el abuso
sexual incestuoso no esté tipificado como delito.

19. **El Comité insta al Estado Parte a que dé mayor prioridad a la
concepción y aplicación de una estrategia integral para combatir y
erradicar todas las formas de violencia contra la mujer, de conformidad con
la recomendación general 19, a fin de prevenir la violencia, castigar a
quienes la perpetren y prestar servicios a las víctimas. Esa estrategia
debería incluir también medidas de concienciación y sensibilización, en
particular de los funcionarios de justicia, los funcionarios encargados de
hacer cumplir la ley y los fiscales, así como de los maestros, el personal
de los servicios de salud, los trabajadores sociales y los medios de
comunicación. El Comité exhorta al Estado Parte a que asegure la aplicación
y el cumplimiento efectivo de la legislación vigente y reitera la
recomendación que hizo al Estado Parte en sus anteriores observaciones
finales de que tipifique como delito el abuso sexual incestuoso. Asimismo,
alienta al Estado Parte a concertar sus actividades de lucha contra los
estereotipos de género existentes que son discriminatorios contra la mujer
con las encaminadas a combatir la violencia contra la mujer. Exhorta además
al Estado Parte a que establezca un mecanismo de seguimiento y evaluación
para poder evaluar periódicamente las consecuencias y la eficacia de las
medidas adoptadas para hacer cumplir la ley y de los programas de
prevención y represión de la violencia contra la mujer. El Comité alienta
al Estado Parte a que, en su próximo informe periódico, incluya información
sobre las medidas adoptadas, los progresos realizados y los obstáculos que
subsisten.**

20. El Comité, si bien toma conocimiento del informe de la Comisión de la
Verdad y Reconciliación sobre las violaciones de los derechos humanos que
se cometieron durante el conflicto armado que tuvo lugar de 1980 a 2000,
así como de la reparación colectiva concedida a los habitantes de las
comunidades rurales afectadas, observa con preocupación que únicamente la
violación se reconozca como violencia contra la mujer y que aún no haya
terminado la compilación de los casos particulares de violaciones de los
derechos humanos. El Comité observa asimismo con suma preocupación que no
se está llevando a cabo la investigación y el enjuiciamiento de todos los
actos de violencia contra la mujer y que no se han facilitado recursos para
cada una de las víctimas.

21. **El Comité insta al Estado Parte a que amplíe su definición de la
violencia contra la mujer de manera que incluya, en particular, la
esclavitud sexual, el embarazo forzado, la prostitución forzada, la unión
forzada y el trabajo doméstico forzado. El Comité recomienda al Estado
Parte que proporcione a las mujeres que fueron víctimas de la violencia en
el conflicto armado de 1980 a 2000 la asistencia necesaria para que no
tengan que recorrer largas distancias para denunciar su caso ante un juez o
un fiscal. El Comité insta asimismo al Estado Parte a que investigue todos
los actos de violencia cometidos contra mujeres, enjuicie a sus autores y
conceda reparaciones a título individual a las mujeres que hayan sido
víctimas de diversas formas de violencia.**

22. Al Comité le preocupa que las mujeres tengan un acceso restringido a la
justicia, en particular debido a la falta de información respecto de sus
derechos, la falta de asistencia jurídica, el hecho de que en el poder
judicial no se conozca lo suficiente la Convención y los dilatados procesos
judiciales que no son comprendidos por las mujeres. Al Comité le preocupa
que los actos de violencia física y psicológica sean particularmente
difíciles de enjuiciar en el sistema judicial.

23. **El Comité alienta al Estado Parte a que suprima los impedimentos con
que puedan enfrentarse las mujeres para acceder a la justicia y promuevan
el conocimiento básico de la legislación entre las mujeres, el conocimiento
de sus derechos y la capacidad para reafirmarlos con eficacia. Además insta
al Estado Parte a que adopte medidas adicionales para difundir información
acerca de la Convención, los procedimientos que se aplican con arreglo al
Protocolo Facultativo y las recomendaciones generales del Comité y que
ejecute programas destinados a los fiscales, jueces y abogados en los que
se traten todos los aspectos pertinentes de la Convención y el Protocolo
Facultativo. Recomienda también que se realicen campañas sostenidas de
concienciación y difusión de las leyes destinadas a las mujeres, incluidas
las mujeres de las zonas rurales y las organizaciones no gubernamentales
que se ocupan de las cuestiones que afectan a las mujeres, con el fin de
alentar y empoderar a las mujeres para que hagan uso de los procedimientos
y recursos disponibles en los casos en que se violen los derechos amparados
por la Convención.**

24. El Comité expresa su preocupación por el reconocimiento y la protección
insuficientes de la salud y los derechos reproductivos de las mujeres en el
Estado Parte. Le preocupa en particular la tasa elevada de embarazos en
adolescentes, que constituye un obstáculo importante para las oportunidades
de educación de las niñas y su empoderamiento económico, así como la escasa
disponibilidad de anticonceptivos de emergencia, en particular en las zonas
rurales. El Comité observa con preocupación que el aborto ilegal sigue
siendo una de las principales causas de la elevada tasa de mortalidad
materna y que la interpretación restringida que hace el Estado Parte del
aborto terapéutico, que es legal, puede inducir a las mujeres a hacer que
se practiquen abortos ilegales en condiciones de riesgo. Al Comité le
preocupa además que el Estado Parte no aplicó las recomendaciones del
Comité de Derechos Humanos formuladas en relación con el caso KL contra el
Perú (CCPR/C/85/D/1153/2003 (2005)).

25. **El Comité insta al Estado Parte a que intensifique las actividades y
los servicios de información sobre planificación de la familia destinados a
mujeres y niñas, incluido el suministro de anticonceptivos de emergencia, y
que promueva con amplitud la educación sexual, en particular en los
programas corrientes de educación destinados a las niñas y varones
adolescentes, prestando particular atención a la prevención de los
embarazos en adolescentes. El Comité también insta al Estado Parte a que
permita que las mujeres accedan a servicios de calidad para la atención de
las complicaciones derivadas de los abortos practicados en condiciones de
riesgo de modo de reducir las tasas de mortalidad materna entre las
mujeres. El Comité insta al Estado Parte a que examine su interpretación
restringida del aborto terapéutico, que es legal, para hacer más hincapié
en la prevención de los embarazos en adolescentes y considere la
posibilidad de revisar la legislación relacionada con los abortos en casos
de embarazo indeseado con miras a suprimir las sanciones que se imponen a
las mujeres que se someten a un aborto, de conformidad con la recomendación
general 24 del Comité, sobre las mujeres y la salud, y la Declaración y
Plataforma de Acción de Beijing. El Comité pide además al Estado Parte que
cumpla las recomendaciones del Comité de Derechos Humanos formuladas en
relación con el caso KL contra el Perú.**

26. Al Comité le preocupa el escaso nivel de educación de las niñas, en
particular sus tasas de analfabetismo, ausentismo y deserción escolar. Al
Comité le preocupa en especial la educación de las niñas de las zonas
rurales que siguen padeciendo importantes desventajas en cuanto al acceso a
la educación y la calidad de la enseñanza, así como en el número de años de
escolaridad, situación que redunda en un analfabetismo funcional cada vez
mayor entre las mujeres de las zonas rurales.

27. **El Comité insta al Estado Parte a que de inmediato adopte todas las
medidas del caso, incluidas medidas especiales de carácter temporal, de
conformidad con el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y la
recomendación general 25 del Comité relativa a medidas especiales de
carácter temporal, a fin de reducir la tasa de analfabetismo de las mujeres
y proporcionar educación, tanto en forma oficial como no oficial, a las
mujeres, en particular en las zonas rurales. El Comité también recomienda
que se intensifiquen las medidas destinadas a asegurar que se ofrezca
educación primaria gratuita y obligatoria en el plano nacional.**

28. Al Comité le preocupa la situación de las mujeres que tienen grandes
riesgos de padecer pobreza y exclusión social permanente en el Estado
Parte, incluida los niños y las niñas que trabajan en la calle, y la falta
de perspectivas de género en las estrategias de erradicación de la pobreza.

29. **El Comité insta al Estado Parte a que agilice sus esfuerzos por
erradicar la pobreza entre las mujeres, incluidos los niños y las niñas que
trabajan en la calle, incorporando perspectivas de género en todos los
programas de desarrollo y asegurando la participación plena y en pie de
igualdad de las mujeres en la adopción de decisiones relativas a esos
programas, así como en sus procesos de ejecución.**

30. Aunque observa las iniciativas recientes del Estado Parte encaminadas a
resolver el problema de la trata de mujeres y niñas, el Comité sigue
preocupado por la información insuficiente acerca de las causas y la
magnitud de la trata en el Perú, como país de origen, tránsito y destino, y
la falta de medidas apropiadas para luchar contra el fenómeno de la trata
de mujeres y niñas.

31. **El Comité exhorta al Estado Parte a que vele por la plena aplicación de
la legislación relativa a la trata y por la ejecución plena de los planes
de acción nacionales y demás medidas de lucha contra la trata de seres
humanos. El Comité insta al Estado Parte a que recoja y analice los datos
proporcionados por organismos policiales y entidades internacionales, que
enjuicie y sancione a los tratantes y asegure la protección de los derechos
humanos de las mujeres y las niñas que han sido objeto de trata. Recomienda
además que el Estado Parte ataque la causa fundamental de la trata
intensificando sus esfuerzos por mejorar la situación económica de las
mujeres, para eliminar de ese modo su vulnerabilidad ante la explotación y
los tratantes, y adopte medidas para la rehabilitación e integración social
de las mujeres y las niñas víctimas de la trata. El Comité pide al Estado
Parte que en su próximo informe proporcione información y datos completos
sobre la trata de mujeres y niñas y la prostitución, así como sobre las
medidas aplicadas para luchar contra esos fenómenos y sus consecuencias.**

32. El Comité observa con preocupación el elevado número de mujeres, en
particular mujeres indígenas y de las zonas rurales, que no poseen
documentación sobre la inscripción de nacimientos y en consecuencia no
pueden reclamar la nacionalidad y los beneficios sociales en el Estado
Parte.

33. **El Comité alienta al Estado Parte a que agilice y facilite el proceso
de inscripción de las mujeres que no cuentan con esa documentación y expida
certificados de nacimiento y documentos de identidad. El Comité insta al
Estado Parte a que establezca metas y calendarios precisos para la
documentación de la nacionalidad de esas mujeres, en particular en las
zonas rurales, y a que en su próximo informe reseñe los adelantos
realizados al respecto.**

34. El Comité expresa su preocupación por el hecho de que la edad mínima
para contraer matrimonio es de 16 años, tanto para las niñas como para los
varones, y que esa edad tan temprana tal vez constituya un impedimento
para que la niñas prosigan sus estudios, las induzca a abandonarlos antes
de tiempo y les dificulte el logro de la autonomía y el empoderamiento
económicos.

35. **El Comité insta al Estado Parte a que adopte medidas para aumentar la
edad mínima para contraer matrimonio de las niñas y los varones a los 18
años, con el fin de ajustarla a las disposiciones del artículo 1 de la
Convención sobre los Derechos del Niño y a las del párrafo 2 del artículo
16 de la Convención y la recomendación general 21 del Comité sobre la
igualdad en las relaciones matrimoniales y familiares.**

36. Al Comité le preocupa la situación de las mujeres de las zonas rurales,
las mujeres indígenas y las que pertenecen a minorías, que se caracteriza
por condiciones de vida precarias y falta de acceso a la justicia, la
atención de la salud, la educación, las facilidades de crédito y los
servicios comunitarios. Al Comité le preocupa que la pobreza generalizada y
las condiciones socioeconómicas deficientes son algunas de las causas de la
violación de los derechos humanos de las mujeres y de la discriminación
contra las mujeres de las zonas rurales, las mujeres indígenas y las que
pertenecen a minorías. Además, al Comité le preocupa el racismo y las
múltiples formas de discriminación contra las mujeres afroperuanas.

37. **El Comité insta al Estado Parte a que preste especial atención a las
necesidades de las mujeres de las zonas rurales, las mujeres indígenas y
las mujeres de grupos minoritarios, a fin de asegurar que participen en los
procesos de adopción de decisiones y gocen de acceso pleno a la justicia,
la educación, los servicios de salud y las facilidades de crédito. El
Comité invita al Estado Parte a que haga hincapié en los derechos humanos
de las mujeres en todos los programas de cooperación para el desarrollo,
incluidos los que se ejecutan con organizaciones internacionales y donantes
bilaterales, a fin de reparar las causas socioeconómicas de la
discriminación contra las mujeres de las zonas rurales, las mujeres
indígenas y las mujeres de grupos minoritarios, recurriendo a todas las
fuentes de apoyo disponibles. El Comité alienta al Estado Parte a que
adopte medidas más eficaces para eliminar la discriminación contra las
mujeres afroperuanas y a que intensifique la lucha dirigida a eliminar el
racismo contra las mujeres y las niñas en el Perú.**

38. El Comité insta al Estado Parte a que, en el cumplimiento de las
obligaciones que le incumben en virtud de la Convención, aplique en forma
plena la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, que reafirma las
disposiciones de la Convención, y pide al Estado Parte que incluya
información al respecto en su próximo informe periódico.

39. **El Comité subraya que la aplicación plena y eficaz de la Convención es
indispensable para lograr los objetivos de desarrollo del Milenio. Pide que
se integre una perspectiva de género y se reflejen de manera explícita las
disposiciones de la Convención en todas las actividades encaminadas al
logro de esos objetivos y pide al Estado Parte que incluya información al
respecto en su próximo informe periódico.**

40. El Comité encomia al Estado Parte por haber ratificado los siete
instrumentos internacionales principales de derechos humanos1. Observa que
la adhesión del Estado Parte a esos instrumentos promueve el goce por las
mujeres de sus derechos humanos y libertades fundamentales en todos los
aspectos de la vida.

41. **El Comité pide que se difundan ampliamente en el Perú estas
observaciones finales a fin de que la población, incluidos los funcionarios
de gobierno, los políticos, los parlamentarios y las organizaciones de
mujeres y las que promueven los derechos humanos, conozcan las medidas que
se han adoptado para asegurar la igualdad de jure y de facto de las mujeres
y las medidas adicionales que es preciso adoptar en ese sentido. El Comité
pide al Estado Parte que siga difundiendo de manera amplia, en particular
entre las organizaciones de mujeres y de derechos humanos, la Convención,
su Protocolo Facultativo, las recomendaciones generales del Comité, la
Declaración y Plataforma de Acción de Beijing y las conclusiones del
vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de la Asamblea General,
titulado “La mujer en el año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y
paz para el siglo XXI”.**

42. El Comité pide al Estado Parte que responda a las inquietudes
expresadas en estas observaciones finales en su próximo informe periódico,
en relación con el artículo 18 de la Convención. El Comité invita al Estado
Parte a que presente su séptimo informe periódico, previsto para octubre de
2007, y su octavo informe periódico, previsto para octubre de 2011, en un
informe combinado en 2011. 


## 6º Observaciones finales sobre los informes periódicos séptimo y octavo combinados del Perú.[^746]

1. El Comité examinó los informes periódicos séptimo y octavo combinados
del Perú (CEDAW/C/PER/7-8) en sus sesiones 1217ª y 1218ª, celebradas el 1
de julio de 2014 (véanse CEDAW/C/SR.1217 y 1218). La lista de cuestiones y
preguntas del Comité figura en el documento CEDAW/C/PER/Q/7-8 y las
respuestas del Perú figuran en el documento CEDAW/C/PER/Q/7-8/Add.1.

	(…)

### D. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^747]

#### Congreso

8. **El Comité destaca la función fundamental del poder legislativo de
garantizar la plena aplicación de la Convención (véase la declaración del
Comité sobre su relación con los parlamentarios adoptada en el 45º período
de sesiones, en 2010). Invita al Congreso, de conformidad con su mandato, a
adoptar las medidas necesarias para la aplicación de las presentes
observaciones finales antes del próximo proceso de presentación de informes
del Estado parte con arreglo a la Convención.**

#### Leyes discriminatorias

9. El Comité toma nota de los esfuerzos realizados por el Estado parte para
modificar las leyes discriminatorias y, en particular, el establecimiento
de una comisión nacional contra la discriminación encargada de examinar la
legislación nacional. No obstante, el Comité manifiesta su preocupación por
las disposiciones de los Códigos Laboral, Civil y Penal que discriminan
directamente a la mujer, además de las disposiciones imparciales en materia
de género que a veces discriminan indirectamente a la mujer.

10. **El Comité insta al Estado parte a que examine toda la legislación
nacional a fin de garantizar su conformidad con la Convención y derogar
toda aquella legislación que discrimine directa o indirectamente a la
mujer, incluidas las disposiciones discriminatorias de los Códigos Laboral,
Civil y Penal.**

#### Acceso a la justicia

11. El Comité observa con reconocimiento las iniciativas emprendidas por el
Estado parte para garantizar el acceso a la justicia en igualdad de
condiciones para mujeres y hombres, como se prevé en la Ley de Igualdad de
Oportunidades entre Mujeres y Hombres. Sin embargo, al Comité siguen
preocupándole las barreras que limitan el acceso de las mujeres a la
justicia y, en particular, las dificultades –barreras lingüísticas y
económicas inclusive– a las que se enfrentan principalmente las mujeres que
viven en la pobreza, las mujeres residentes en zonas rurales y periurbanas
marginales, y las mujeres que pertenecen a comunidades indígenas,
amazónicas o afroperuanas. Expresa su preocupación por las demoras con las
que se aplican los fallos de los tribunales internacionales y regionales y
las opiniones de los órganos creados en virtud de tratados con relación a
las comunicaciones individuales, y en particular por el hecho de que el
Estado parte no haya proporcionado reparaciones integrales ni
indemnizaciones individuales tal y como recomendaron el Comité en L.C. c.
Perú (CEDAW/C/50/D/22/2009) y el Comité de Derechos Humanos en K.L. c.
Perú (CCPR/C/85/D/1153/2003). El Comité manifiesta asimismo su inquietud
por el hecho de que el personal de los servicios encargados de hacer
cumplir la ley no conozca lo suficiente la Convención.

12. **El Comité reitera sus anteriores recomendaciones (CEDAW/C/PER/CO/6,
párr. 23) y alienta al Estado parte:**

	a. **A promover el conocimiento de sus derechos por parte de las mujeres y su
	conocimiento básico de la legislación en todos los ámbitos de la ley, en
	particular litigios civiles y laborales, con especial atención a los grupos
	de mujeres destacados anteriormente, a fin de empoderar a las mujeres para
	que hagan uso de los procedimientos y recursos disponibles en los casos en
	que se violen los derechos amparados por la Convención;**

	b. **A fortalecer su sistema judicial, incluida su estructura, para cubrir
	todas las zonas remotas y aisladas, suprimir los impedimentos con que
	puedan enfrentarse las mujeres para acceder a la justicia y facilitar el
	acceso de las mujeres a la asistencia jurídica;**

	c. **A proseguir con los programas de desarrollo de la capacidad para
	abogados, jueces, fiscales y agentes de policía relacionados con los
	derechos de la mujer y la igualdad entre los géneros, y con todos los
	aspectos pertinentes de la Convención y su Protocolo Facultativo;**

	d. **A garantizar que se pongan en práctica remedios eficaces para responder
	a las denuncias de las mujeres de casos de discriminación por razones de
	sexo y de género;**

	e. **A agilizar y supervisar la aplicación de los fallos de los tribunales
	internacionales y regionales y las opiniones de los órganos creados en
	virtud de tratados en L.C. c. Perú y K.L. c. Perú.**

#### Mecanismos nacionales para el adelanto de la mujer

13. El Comité expresa su preocupación por la escasa asignación de recursos
presupuestarios al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables para
promover la igualdad de género en el Estado parte, así como para establecer
una colaboración efectiva con todas las ramas y niveles de gobierno. Al
Comité le preocupa en particular la falta de coordinación entre el
Ministerio de Economía y Finanzas y otros ministerios competentes para
instrumentar un modelo eficaz de presupuestación con perspectiva de género.
El Comité toma nota de los desafíos mencionados por el Estado parte en su
propia evaluación, como el de procurar el adelanto de determinados grupos
de mujeres y el de colaborar con las organizaciones de mujeres en la
persecución de políticas integrales, y expresa su preocupación ante la
falta de información a este respecto.

14. **El Comité reitera sus anteriores recomendaciones (ibid., párr. 15) al
Estado parte y lo insta a reforzar el Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables en cuanto principal mecanismo para la aplicación de la
Convención incrementando sustancialmente los recursos humanos y financieros
destinados al cumplimiento de su mandato relativo a la aplicación de
políticas y leyes en pro de la igualdad de género, promover la
descentralización de las políticas públicas de adelanto de la mujer, y
mejorar la coordinación de todas las ramas y niveles de gobierno mediante
una presupuestación eficaz con perspectiva de género. Recomienda asimismo
al Estado parte que:**

	a. **Conciba y aplique políticas públicas y programas que tengan plenamente
	en cuenta las necesidades específicas de determinados grupos de mujeres en
	todo el Estado parte;**

	b. **Adopte medidas para promover la cooperación entre las autoridades
	públicas y las organizaciones femeninas en la aplicación de las políticas
	públicas de adelanto de la mujer y en la evaluación de sus repercusiones.**

#### Medidas especiales de carácter temporal

15. El Comité toma nota de las iniciativas para promover la participación
de la mujer en la vida pública, incluidos los tres proyectos de ley sobre
la igualdad de género presentados al Congreso: el proyecto de ley núm. 3670
(que propone que haya un mínimo de 3 hombres y 3 mujeres entre los 7
miembros del Tribunal Constitucional), el proyecto de ley núm. 3682 (que
prevé cupos de género para el nombramiento de jueces y magistrados), y el
proyecto de ley núm. 4708 (junto con el núm. 268-2011-JNe. (que regula el
sistema de cuotas de género electorales y prevé el sistema alternado en las
listas de candidatos). Sin embargo, al Comité le preocupa que de hecho haya
disminuido la representación parlamentaria de la mujer y que a menudo no se
respeten las cuotas de género electorales en las elecciones regionales y
municipales. También le preocupa que las candidatas suelan figurar al final
de las listas de los partidos y que en cada elección la Junta Nacional
Electoral adopte una resolución ad hoc de denegación de la inscripción.

16. **El Comité recomienda al Estado parte que aplique el sistema de cuotas y
otras medidas especiales de carácter temporal, con objetivos y plazos
diversos, encaminadas a acelerar la igualdad entre hombres y mujeres en el
marco de una estrategia más amplia para conseguir la igualdad sustantiva de
la mujer en todos los ámbitos en que esta se halla subrepresentada o en
desventaja. El Comité exhorta al Estado parte a que agilice el proceso de
adopción de los tres proyectos de ley sobre la igualdad de género y a que
vele por que las listas de partidos que no cumplan el requisito de las
cuotas de género sean sancionadas debidamente con la denegación de la
inscripción de sus partidos políticos.**

#### Estereotipos, prácticas discriminatorias y violencia contra la mujer

17. El Comité toma nota de las iniciativas del Estado parte para combatir
los estereotipos de género y la violencia contra la mujer, pero sigue
preocupado por lo siguiente:

	a. La persistencia de actitudes y patrones socioculturales con que se
	pretende justificar la violencia contra la mujer, así como la elevada
	incidencia de la violencia contra la mujer, incluidos la violencia
	doméstica y sexual, el incesto y la violencia psicológica;

	b. La ausencia de una ley integral sobre la violencia contra la mujer con
	fines de prevención y persecución penal de esa violencia y de protección de
	las víctimas, la insuficiente coordinación y vigilancia del Plan Nacional
	contra la Violencia hacia la Mujer 2009-2015 y la insuficiente armonización
	de las múltiples guías y protocolos relativos a la violencia contra la
	mujer;

	c. El hecho de que, como señaló el Estado parte en su informe y durante el
	diálogo, determinados grupos de mujeres, además de verse afectados por los
	estereotipos de género, tengan que hacer frente a múltiples formas de
	discriminación y violencia en razón de la pobreza, la discapacidad, la
	pertenencia a comunidades indígenas o la ascendencia africana o bien la
	orientación e identidad de género;

	d. La falta de aplicación del Programa Estratégico contra la Violencia
	Familiar y Sexual (Ley núm. 29465), habida cuenta en particular de los
	índices de violencia sexual, acoso sexual y feminicidio.

18. **El Comité insta al Estado parte a que adopte con urgencia una ley
integral de prevención de la violencia contra la mujer para prevenir tales
actos, proteger a las víctimas y enjuiciar a sus autores, que prevea la
reparación, la imposición de sanciones, el acceso a la justicia y
mecanismos integrales de protección y prestación de servicios a las
víctimas aplicando un criterio intercultural. Reitera su recomendación
(ibid., párr. 19) al Estado parte de que conciba y aplique una estrategia
integral de lucha contra los estereotipos de género discriminatorios, con
miras a combatir la violencia contra la mujer, y le recomienda que:**

	a. **Intensifique los programas de concienciación y las campañas de educación
	de la ciudadanía para promover la igualdad de mujeres y hombres en todos
	los niveles de la sociedad, cambiar las actitudes estereotipadas y eliminar
	la discriminación de la mujer por motivos como la pobreza, el origen
	indígena o la etnia, la discapacidad o la orientación o identidad de
	género, eliminando así los obstáculos al pleno ejercicio del derecho a la
	igualdad de conformidad con el Plan Nacional de Igualdad de Género, y
	adopte una política de tolerancia cero frente a todas las formas de
	violencia contra la mujer;**

	b. **Asigne suficientes recursos financieros para la aplicación del Plan
	Nacional contra la Violencia hacia la Mujer 2009-2015 y dinamice el
	Programa Estratégico contra la Violencia Familiar y Sexual (Ley
	núm. 29465);**

	c. **Adopte protocolos especiales para unificar los procedimientos de
	denuncia de los casos de violencia contra la mujer y centralice los
	sistemas existentes de reunión de datos para recopilar, desglosar y
	actualizar periódicamente los datos sobre dicha violencia, con el fin de
	comprender la extensión y la naturaleza de las diversas formas de violencia
	contra la mujer y de facilitar la evaluación de los progresos realizados;**

	d. **Penalizar los delitos sexuales.**

#### Acceso a la justicia

19. Al Comité le preocupan las dificultades con que tropiezan las mujeres
cuando procuran obtener reparación en los casos de violencia, como la
discriminación, los prejuicios y la insensibilidad a las cuestiones de
género de las autoridades judiciales, los fiscales y la policía, cuyo
efecto es disuadir a las mujeres de acudir a la justicia en tales casos. El
Comité advierte con particular inquietud el alto grado de impunidad de los
agresores en los casos de violencia contra la mujer y el incumplimiento por
el Estado parte de sus obligaciones dimanantes del artículo 2 de la
Convención en el sentido de prevenir, investigar, perseguir y castigar los
actos de violencia.

20. **El Comité insta al Estado parte a redoblar y concertar mejor los
esfuerzos para cambiar los arraigados estereotipos de género y cumplir las
disposiciones del artículo 2 de la Convención y a:**

	a. **Reforzar la capacidad de los jueces, los fiscales, los agentes de la ley
	y los profesionales de la salud, especialmente los médicos forenses, para
	atender a las mujeres víctimas de la violencia que acuden a la justicia
	considerando debidamente las cuestiones de género;**

	b. **Alentar a las mujeres a denunciar todos los casos de violencia, tanto
	dentro como fuera del hogar, incluida la agresión sexual;**

	c. **Incrementar los medios de protección disponibles para las mujeres
	víctimas de la violencia;**

	d. **Realizar estudios sobre la repercusión que tienen el razonamiento y la
	práctica judiciales discriminatorios y estereotipados en el acceso de las
	mujeres a la justicia.**

#### Violencia contra la mujer en situaciones de conflicto

21. El Comité reitera su preocupación por el hecho de que hasta la fecha no
se hayan investigado ni perseguido muchos actos de violencia cometidos
contra mujeres durante el período de conflicto armado interno y de que a
menudo las mujeres víctimas no puedan acceder fácilmente a los recursos
pertinentes. Observa asimismo que no se han investigado eficazmente los
casos de algunas mujeres que fueron sometidas a esterilizaciones forzadas
en el contexto del Programa de Salud Reproductiva y Planificación Familiar
1996-2000 ni se ha otorgado indemnización alguna a las víctimas.

22. **El Comité reitera al Estado parte su recomendación de que identifique a
todas las mujeres que fueron víctimas de la violencia durante el conflicto
armado interno y que investigue, enjuicie y castigue a los agresores y
otorgue reparaciones individuales a todas las mujeres que hayan sufrido
cualquier tipo de violencia (ibid., párr. 21).**

#### Trata de mujeres y explotación de la prostitución

23. El Comité toma nota de las iniciativas emprendidas por el Estado parte
para combatir la trata y la explotación sexual de mujeres y niñas. Sin
embargo, expresa su preocupación por la escasa asignación presupuestaria
para la ejecución de los programas en curso, la falta de programas
preventivos para atacar las causas fundamentales de la trata, en particular
entre las niñas que viven en la pobreza y sus familias, así como la
insuficiencia de las medidas de protección y rehabilitación destinadas a
las mujeres y niñas víctimas de la trata. También le preocupa al Comité la
falta de información sobre la persecución penal de los casos de trata y
sobre la vigilancia y el seguimiento de estos. Le preocupa especialmente la
trata de niñas adolescentes con fines de explotación sexual y laboral, en
particular en las industrias minera y maderera. El Comité lamenta que sea
insuficiente la información sobre la magnitud del problema de la trata
interna y la explotación de la prostitución en el Estado parte.

24. **El Comité reitera al Estado parte su anterior recomendación (ibid.,
párr. 31) y lo exhorta a:**

	a. **Hacer cumplir rigurosamente la legislación relativa a la trata y
	aumentar el volumen de los recursos destinados a la ejecución del plan de
	acción nacional y otras medidas de lucha contra la trata;**

	b. **Reforzar la capacidad de los funcionarios del poder judicial, de orden
	público y de fronteras, así como de los trabajadores sociales, para atender
	a las víctimas de la trata considerando debidamente las cuestiones de
	género;**

	c. **Atacar las causas fundamentales de la trata redoblando los esfuerzos
	para mejorar las oportunidades educativas y económicas de las niñas, las
	mujeres y sus familias y reducir con ello su vulnerabilidad a la
	explotación a manos de los agentes de la trata;**

	d. **Adoptar medidas para la rehabilitación e integración social de las
	mujeres y niñas víctimas de la trata y velar por que su protección incluya
	la creación de albergues especiales para las víctimas;**

	e. **Presentar en su próximo informe periódico información y datos completos
	sobre la trata de niñas y mujeres y sobre los enjuiciamientos y condenas de
	los agentes de la trata.**

#### Participación en la vida política y pública

25. El Comité toma nota de las iniciativas para promover la participación
de la mujer en la vida política y pública. Sin embargo, expresa su
preocupación por la persistencia de los estereotipos sobre el rol de la
mujer y del hombre, que limitan la participación de la mujer en la vida
política y pública. También observa con preocupación que las mujeres
políticas sufren el acoso de sus colegas o las autoridades y toma nota del
proyecto de ley para prevenir, castigar y erradicar esta forma de acoso
contra la mujer.

26. **El Comité recomienda al Estado parte que continúe los esfuerzos por
empoderar a la mujer en todos los ámbitos y combatir los roles
tradicionales adjudicados al hombre y a la mujer. Exhorta al Estado parte a
que considere la posibilidad de adoptar medidas legislativas contra el
acoso político, por ejemplo una ley especial en esta materia.**

#### Nacionalidad

27. El Comité toma nota de los esfuerzos realizados por el Estado parte
para emitir documentos de identidad, en particular, a las mujeres y niños
indígenas y de las zonas rurales, a fin de que puedan solicitar
prestaciones sociales y la nacionalidad. Sin embargo, el Comité está
preocupado por:

	a. Las dificultades para inscribir en los registros a las mujeres que no
	han tenido nunca un documento de identidad;

	b. La falta de inscripción registral de los nacimientos y de acceso a la
	documentación por lo que respecta a los niños de comunidades indígenas, en
	especial en las comunidades aisladas de la Amazonía;

	c. El hecho de que, a pesar de que la legislación nacional reconoce el
	principio del jus soli, los hijos de padres extranjeros que nacen en el
	territorio del Estado parte no puedan inscribirse en el registro civil ni
	tengan acceso a documentación personal.

28. **El Comité alienta al Estado parte a que siga facilitando el acceso a
documentos de identidad personales a las mujeres y niñas indocumentadas, en
particular las que viven en la extrema pobreza y/o en comunidades remotas y
aisladas. El Comité insta también al Estado parte a que vele por la
inscripción universal de los nacimientos y el acceso a documentación
personal de todos los niños nacidos en el Estado parte.**

#### Educación

29. El Comité celebra que las mujeres y los hombres tengan acceso a la
educación regular en pie de igualdad. Sin embargo, le preocupan las
disparidades en el acceso a una educación de calidad que afectan a las
niñas de las zonas rurales, en particular las que no tienen el español como
lengua materna, y que las tasas de analfabetismo entre la población
femenina rural e indígena y entre las niñas con discapacidad siga siendo
elevada debido a la falta de oportunidades educativas. El Comité considera
también preocupante que las niñas sean a menudo víctimas de abusos en las
escuelas o de camino a estas y que se registra un gran número de embarazos
entre las adolescentes, y lamenta la falta de información sobre las
iniciativas adoptadas para abordar el problema del abandono escolar de las
adolescentes que quedan embarazadas. Toma nota del nuevo marco curricular
del Ministerio de Educación, que incluye una educación sexual amplia. Sin
embargo, al Comité le preocupa que el marco no se haya aplicado y que los
adolescentes tengan un acceso limitado a información adaptada a su edad y a
perspectivas interculturales sobre su salud y derechos sexuales y
reproductivos, entre otras cosas sobre el comportamiento sexual
responsable, la prevención de los embarazos precoces y las enfermedades de
transmisión sexual, así como las medidas de protección contra los abusos
sexuales.

30. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Asigne recursos humanos y financieros suficientes para la aplicación y
	la supervisión de las leyes y políticas públicas destinadas a combatir la
	discriminación en el acceso a la educación e incluir el uso de medidas
	especiales de carácter temporal para promover la educación de las mujeres y
	las niñas, en particular en las zonas rurales y las comunidades indígenas,
	y entre las niñas con discapacidad;**

	b. **Divulgue información entre las mujeres y niñas sobre los derechos que
	las asisten en virtud de la legislación vigente, en especial sobre el
	derecho a permanecer en la escuela o reincorporarse a ella durante el
	embarazo y después del parto; y facilite información en el próximo informe
	periódico sobre el número de adolescentes que han regresado a la escuela
	después de un embarazo;**

	c. **Desarrolle la infraestructura educativa precisa, en particular en las
	zonas rurales, así como la capacidad necesaria de los profesores y el
	personal en todos los niveles del sistema educativo en relación con la
	igualdad de género y los derechos de las niñas y las mujeres, y les
	proporcione los instrumentos necesarios para ayudarlos en su papel de lucha
	contra la discriminación de la mujer;**

	d. **Incorpore programas integrales de salud y derechos sexuales y
	reproductivos en los planes de estudios escolares en los que se facilite a
	los alumnos información adaptada a su edad sobre las opciones de vida
	sexual responsable, incluido el derecho de las mujeres a tomar sus propias
	decisiones en materia de salud sexual y reproductiva, así como información
	sobre la prevención de los embarazos de adolescentes y las enfermedades de
	transmisión sexual. También recomienda que se capacite adecuadamente a los
	profesores para tratar estas cuestiones con sensibilidad y profesionalismo.**

#### Empleo

31. El Comité está preocupado por la persistencia de las disparidades en el
mercado laboral. Toma nota, en particular, de la considerable diferencia en
la remuneración de hombres y mujeres en el Estado parte y de la precariedad
de las condiciones laborales y la falta de seguridad y prestaciones
sociales para las mujeres que trabajan en el sector informal, sobre todo en
el servicio doméstico y en especial fuera de Lima, y en el sector de
exportación agropecuaria en las zonas rurales. Al Comité le siguen
preocupando la persistencia de la situación del trabajo forzoso y el
trabajo infantil entre las niñas, especialmente en el sector minero.

32. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Establezca mecanismos eficaces para vigilar el cumplimiento de la
	legislación vigente y de los convenios pertinentes de la Organización
	Internacional del Trabajo (OIT) ratificados por el Estado parte, en
	particular el Convenio sobre el trabajo forzoso, 1930 (núm. 29); el
	Convenio sobre Igualdad de Remuneración, 1951 (núm. 100); el Convenio sobre
	la Discriminación (Empleo y Ocupación), 1958 (núm. 111); y el Convenio
	sobre los Trabajadores con Responsabilidades Familiares, 1981 (núm. 156);**

	b. **Vele por la aplicación de los principios de no discriminación en el
	empleo y de igual remuneración por un trabajo de igual valor, y se asegure
	de que el embarazo no sea causa de despido;**

	c. **Refuerce las iniciativas para mejorar el acceso de las mujeres a una
	gama más amplia de empleos, incluso a puestos de gestión o decisión;**

	d. **Intensifique las medidas para mejorar la protección de los derechos
	humanos de las mujeres que trabajan en el sector informal, ratifique cuanto
	antes el Convenio sobre las trabajadoras y los trabajadores domésticos,
	2011 (núm. 189), de la Organización Internacional del Trabajo e instaure la
	igualdad de condiciones de seguridad y prestaciones sociales para las
	mujeres en el sector doméstico;**

	e. **Mejore los mecanismos para prestar asistencia jurídica y apoyo a las
	víctimas de trabajo forzoso;**

	f. **Divulgue ampliamente información sobre los mecanismos existentes para
	denunciar los casos de acoso sexual en el lugar de trabajo.**

#### Salud

33. El Comité toma nota de las iniciativas del Estado parte para incluir
una perspectiva intercultural en el acceso a la salud sexual y
reproductiva. Sin embargo, le preocupan las barreras lingüísticas,
culturales y económicas que deben afrontar las mujeres indígenas y las
mujeres que viven en la pobreza para tener acceso a los servicios de salud
y la cobertura del sistema de salud universal, así como la discriminación y
el trato degradante a que las somete el personal médico.

34. **El Comité recomienda al Estado parte que intensifique los esfuerzos
para garantizar el acceso de las mujeres indígenas y las mujeres que viven
en la pobreza a los programas de salud pública. También recomienda al
Estado parte que asigne suficientes recursos humanos y financieros para
garantizar la prestación de servicios básicos de salud en todo el
territorio nacional, en particular a las comunidades indígenas aisladas. El
Comité alienta al Estado parte a reforzar el enfoque de género e
intercultural en la prestación de servicios de salud, entre otras cosas
mediante la debida capacitación del personal de salud.**

35. El Comité celebra la adopción de las directrices técnicas sobre el
aborto terapéutico y la aprobación del plan para la prevención de los
embarazos precoces. Sin embargo, teme que las dos condiciones exigidas para
el aborto terapéutico, a saber, la presencia y firma de un testigo y la
aprobación de una junta, puedan dificultar el acceso de las mujeres a un
aborto sin riesgos. El Comité reitera su preocupación por que:

	a. El reconocimiento y la protección de los derechos de la mujer en materia
	de salud reproductiva en el Estado parte sean insuficientes;

	b. El aborto esté tipificado como delito cuando el embarazo sea la
	consecuencia de una violación o del incesto, y que la interpretación
	restrictiva del aborto terapéutico induzca a más mujeres a recurrir a un
	aborto ilegal en condiciones de riesgo;

	c. El artículo 30 de la Ley General de Salud y el artículo 326 del Código
	de Procedimiento Penal violen el derecho de las mujeres a la intimidad y a
	la salud reproductiva y den lugar al enjuiciamiento de mujeres por acudir a
	los servicios obstétricos de urgencia;

	d. Se haya prohibido la distribución gratuita de anticonceptivos de
	emergencia, incluso en caso de abusos sexuales.

36. **Teniendo en cuenta su declaración sobre la salud y los derechos
sexuales y reproductivos, aprobada en su 57º período de sesiones, en
febrero de 2014, el Comité toma nota de que los abortos en condiciones de
riesgo son una de las principales causas de morbilidad y mortalidad
materna. En ese sentido, el Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Haga extensiva la legalización del aborto a los casos de violación,
	incesto o malformación fetal severa;**

	b. **Garantice la disponibilidad de servicios de aborto y el acceso de las
	mujeres a atención de calidad después de un aborto, especialmente cuando se
	presenten complicaciones a raíz de un aborto en condiciones de riesgo;**

	c. **Elimine las medidas punitivas contra las mujeres que abortan, entre
	otras cosas adoptando las medidas necesarias para armonizar la Ley General
	de Salud y el Código de Procedimiento Penal con el derecho constitucional a
	la intimidad;**

	d. **Se asegure de que el ejercicio de la objeción de conciencia por los
	profesionales de la salud no impida el acceso efectivo de las mujeres a los
	servicios de salud reproductiva, incluido el aborto y la atención
	posterior;**

	e. **Garantice el acceso a servicios de planificación familiar, en particular
	en las zonas rurales, y adopte todas las medidas necesarias para distribuir
	gratuitamente anticonceptivos de emergencia en el sistema de salud pública,
	en particular a las mujeres y niñas víctimas de abusos sexuales;**

	f. **Desarrolle la capacidad del personal médico en relación con el derecho a
	la salud, incluida la salud sexual y reproductiva, con miras a garantizar
	una prestación adecuada de servicios de salud a las mujeres y niñas;**

	g. **Divulgue información sobre las directrices técnicas relativas al aborto
	terapéutico entre todo el personal de salud y vele por que al aplicar las
	directrices se dé una interpretación amplia al derecho a la salud física,
	mental y social.**

#### Mujeres de las zonas rurales

37. Al Comité le preocupa que las mujeres de las zonas rurales y las
mujeres que residen en zonas altoandinas y en la Amazonía se vean
enfrentadas a problemas particulares en el ejercicio de sus derechos. Toma
nota con preocupación de las importantes limitaciones que experimentan esas
mujeres, como la ausencia de una política de desarrollo rural que tenga en
cuenta las cuestiones de género, lo cual hace que no puedan participar
plenamente en las políticas rurales y agrícolas ni beneficiarse de ellas en
pie de igualdad. El Comité está también preocupado por el hecho de que no
haya una dimensión de género en la cuestión de la propiedad y la tenencia
de la tierra y de que las mujeres se vean afectadas por la adquisición de
tierras y recursos por las empresas multinacionales y, sin embargo, a
menudo no reciban ninguna indemnización ni sean consultadas en relación con
medios de subsistencia alternativos. El Comité también observa con
preocupación que el cambio climático y las catástrofes naturales
recurrentes, como las grandes sequías, los corrimientos de tierras, los
terremotos y las heladas, tienen repercusiones diferentes en los hombres y
las mujeres.

38. **El Comité recomienda al Estado parte que garantice la participación de
las mujeres en las políticas rurales y agrícolas en igualdad de
condiciones. También recomienda al Estado parte que integre la perspectiva
de género en la adquisición de tierras y los cambios en la utilización de
la tierra, y que garantice que se proporcione a las mujeres una
indemnización adecuada por la adquisición a gran escala de tierras y de
otros recursos. Asimismo, el Comité alienta al Estado parte a que
intensifique sus esfuerzos para empoderar a las mujeres rurales y las
mujeres que viven en zonas remotas para hacer frente y adaptarse al cambio
climático.**

#### Grupos desfavorecidos de mujeres

39. El Comité lamenta la falta de información específica con respecto a las
medidas dirigidas a abordar la discriminación y la violencia a las que se
enfrentan determinados grupos desfavorecidos de mujeres, como por ejemplo
las mujeres que viven en una difícil situación económica, las mujeres
indígenas y afroperuanas, las migrantes, las mujeres de edad, las mujeres
con discapacidad, las reclusas, las mujeres lesbianas, bisexuales y trans,
y otras mujeres que afrontan formas múltiples e interrelacionadas de
discriminación. El Comité reitera su preocupación por que las mujeres
rurales e indígenas en particular sigan enfrentándose a barreras en el
ejercicio de sus derechos y en el acceso a los servicios básicos, la
tenencia de la tierra y los mecanismos de crédito.

40. **El Comité recomienda al Estado parte que facilite información y datos
estadísticos exhaustivos en su próximo informe periódico sobre la situación
de los grupos desfavorecidos de mujeres y la aplicación de los instrumentos
de política existentes para abordar sus especificidades. Insta al Estado
parte a prestar especial atención a las necesidades de las mujeres de las
zonas rurales, las mujeres indígenas y las que pertenecen a minorías, y a
garantizar que participen en los procesos de adopción de decisiones y
tengan pleno acceso a la justicia, los servicios básicos, la tenencia de la
tierra y los mecanismos de crédito.**

#### Matrimonio y relaciones familiares

41. El Comité observa que la Constitución y la práctica totalidad de la
legislación nacional establecen la igualdad jurídica. Sin embargo, el
Comité está preocupado por el hecho de que la igualdad de facto siga siendo
un problema en el matrimonio y las relaciones familiares. El Comité toma
nota de que el régimen de propiedad marital vigente en el Estado parte es
un régimen de comunidad diferida de gananciales que también tiene en cuenta
la contribución no monetaria de la mujer y que incluye bienes inmateriales,
como por ejemplo derechos de pensión, como parte de los bienes que han de
dividirse a partes iguales entre los cónyuges. No obstante, a la vista del
nivel alarmantemente bajo de propiedad de bienes por parte de las mujeres,
especialmente de propiedad de la tierra en las zonas rurales, al Comité le
preocupa que las mujeres no conozcan suficientemente sus derechos
económicos y de propiedad, y que no se aplique de forma adecuada la
legislación vigente.

42. **El Comité recomienda al Estado parte que garantice la aplicación
adecuada de la legislación pertinente y que intensifique sus esfuerzos para
informar a las mujeres de sus derechos económicos y de propiedad en el
matrimonio y en las relaciones familiares con miras a proteger los derechos
de propiedad de las mujeres en casos de disolución del matrimonio, en
consonancia con la recomendación general núm. 29 sobre las consecuencias
económicas del matrimonio, las relaciones familiares y su disolución, y el
artículo 16 de la Convención. Asimismo, el Comité pide al Estado parte que
investigue las consecuencias económicas del divorcio para ambos cónyuges y
que incluya información sobre los resultados de dicha investigación en su
próximo informe periódico.**

#### Recopilación y análisis de datos

43. El Comité acoge con beneplácito el sistema nacional de indicadores de
género puesto en marcha en 2013. Sin embargo, reitera su preocupación por
la falta de información estadística desglosada por sexo, por zonas rurales
y urbanas y por origen étnico en muchos aspectos cubiertos por la
Convención, lo que puede constituir un obstáculo a la hora de diseñar y
ejecutar políticas y programas específicos y de supervisar su eficacia con
respecto a la aplicación de la Convención.

44. **El Comité reitera al Estado parte su recomendación (CEDAW/C/PER/CO/6,
párr. 11) de que, en su próximo informe periódico, incluya datos y análisis
estadísticos desglosados por sexo, por zonas rurales y urbanas y por origen
étnico, que indiquen la repercusión de las medidas adoptadas y los
resultados obtenidos a fin de ilustrar la situación de las mujeres en todas
las esferas cubiertas por la Convención, en particular con respecto a la
cuestión de la violencia contra la mujer.**

#### Enmienda del artículo 20, párrafo 1, de la Convención

45. **El Comité insta al Estado parte a que acepte, a la mayor brevedad, la
enmienda del artículo 20, párrafo 1, de la Convención relativo al tiempo
asignado a las reuniones del Comité.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

46. **El Comité insta al Estado parte a que utilice la Declaración y la
Plataforma de Acción de Beijing en sus esfuerzos por aplicar las
disposiciones de la Convención.**

#### Difusión

47. **El Comité recuerda la obligación del Estado parte de aplicar de manera
sistemática y continua las disposiciones de la Convención. Insta al Estado
parte a que considere prioritario aplicar las presentes observaciones
finales y recomendaciones desde el momento actual hasta la presentación del
próximo informe periódico. El Comité pide por tanto la difusión sin demora
de las observaciones finales, en los idiomas oficiales del Estado parte, a
las instituciones estatales competentes a todos los niveles (nacional,
regional y local), en particular al Gobierno, los ministerios, el Congreso
y el poder judicial, para hacer posible su plena aplicación. El Comité
alienta al Estado parte a colaborar con todas las partes interesadas, como
las asociaciones de empleadores, los sindicatos, las organizaciones de
derechos humanos y de mujeres, las universidades, los centros de
investigación y los medios de comunicación. Además, recomienda difundir las
presentes observaciones finales en un formato adecuado entre las
comunidades locales, con el fin de posibilitar su aplicación. Asimismo, el
Comité solicita al Estado parte que siga difundiendo la Convención, su
Protocolo Facultativo y su correspondiente jurisprudencia, así como las
recomendaciones generales del Comité, a todas las partes interesadas.**

#### Asistencia técnica

48. **El Comité recomienda que el Estado parte vincule la aplicación de la
Convención a sus esfuerzos de desarrollo y que aproveche la asistencia
técnica regional o internacional a este respecto.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

49. **El Comité solicita al Estado parte que, en el plazo de dos años,
proporcione información por escrito sobre las medidas adoptadas para
aplicar las recomendaciones mencionadas anteriormente en los párrafos 18 y
36 a., b., c. y g..**



[^731] Suplemento N. 38 (A 45/38), del 22 de Enero al 1 de Febrero de 1990
[^732] Para propiciar el acceso a la propiedad de las mujeres sobretodo en
ámbitos rurales existen varias barreras, así se restringe el derecho a la
identidad y a la obtención del Documento Nacional de Identidad DNI. La Ley
N° 28316 elimina el requisito de la libreta militar para obtener el
Documento Nacional de Identidad DNI lo que facilita que las mujeres puedan
ejercer sus derechos. El Estado ha realizado campañas de documentación en
diferentes regiones del país.
[^733] La Ley General de Salud reconoció la violencia familiar como un
problema de salud pública, (1997). Se modificaron las Leyes Orgánica del
Poder Judicial y del Ministerio Público constituyendo juzgados, salas y
fiscalías de familia. Los que son competentes para la atención de proceso
de violencia familiar. Además, en 1998 se modificó el Código Penal, así se
agrava los delitos contra la vida el cuerpo y la salud si existe una
relación conyugal, convivencia o un vínculo familiar.
[^734] A/50/38,paras.398-451, 16 de Enero a 3 de Febrero de 1995
[^735] A/53/38/Rev.1, 22 de junio a 10 de julio de 1998
[^736] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^737] Suplemento No. 38 (A/57/38), 5 al 23 de agosto de 2002
[^738] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^739] Se aprobó y promulgó la Ley N° Ley N° 28983 Ley de Igualdad de
Oportunidades entre Hombres y Mujeres, fue publicado el 16 de marzo de
2007.
[^740] Programa JUNTOS es un Programa Nacional de Apoyo Directo a los Más
Pobres creado mediante D.S. Nº 032 - 2005 - PCM el 7 de abril de 2005. Es
un programa condicionado a que las mujeres registren a sus hijos, los
envíen a la escuela y a centros de salud. Sobre este programa hay muchas
críticas, sin embargo también hay sectores que lo apoyan. Se ha iniciado en
las Regiones que fueron más afectadas por el conflicto armado interno.
Fuente: Mapeo de las recomendaciones del Comité de la CEDAW a los Estados
de la Región Andina y su grado de implementación, período 2000-2005. Lima:
UNIFEM, 2006. p.11.
[^741] Se dictó la Ley Nº 27942 Ley de Prevención y Sanción del
Hostigamiento que sanciona el acoso sexual en el ámbito administrativo, no
constituye delito. La ley se publicó el 27 de febrero de 2003. El
Reglamento de la Ley el D.S. N° 010-2003-MIMDES se dictó el 26 de noviembre
de 2006.
[^742] Mediante Decreto Supremo 009-2005-MIMDES, se aprueba el Plan
Nacional. de Igualdades de Oportunidades entre Mujeres y Varones 2006-2010,
publicado el 12 del 9 del 2005.
Mediante Ley No 28983 –Ley de Igualdad de oportunidades, publicada el 16
de marzo del 2007, se establece en el Artículo 6 inciso k), como
lineamiento el garantizar el acceso educativo y el mantenimiento en todas
las etapas del sistema educativo.
[^743] Creación del Programa Nacional de Movilización por la Alfabetización,
PRONAMA (Decreto Supremo No 022- 2006-Ed., «responsable de desarrollar las
acciones conducentes a erradicar el analfabetismo en el país,
constituyéndose como Unidad Ejecutora el Ministerio de Educación
En el Reporte alternativo de la Convención de Derechos del niño, niña y
adolescente. CLADEM. 2005., se establece lo siguiente:
“El Programa Nacional de Educación Sexual, se crea en 1996, como parte del
Ministerio de Educación, en el marco de la política nacional de población,
donde se diseñó y validó un currículo de educación sexual para enseñanza
secundaria y módulos de capacitación para los docentes orientados a brindar
información teórica que a un cambio de mentalidad en relación a la
sexualidad de niños y adolescentes.
El 25 de junio de 1998 se oficializa la Red Nacional de Educación de la
Niña, uno de sus principales logros ha sido la dación de la Ley de Fomento
de la Educación de las Niñas y Adolescentes Rurales Ley Nº 27588 (2001).
La Comisión Multisectorial de Fomento de la Educación de las Niñas y
Adolescentes (2003) es la encargada de proponer y concertar políticas y
acciones para el cumplimiento de los objetivos establecidos en la Ley de
Fomento de la Educación de las Niñas y Adolescentes Rurales. Esta Comisión
si bien está instalada en la práctica no produce por cuanto la Ley 27558
aún no ha sido reglamentada.
El Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social - MIMDES aprobó el Plan
Nacional de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres (2000-2005),
que compromete el accionar de los Ministerios de Trabajo y Promoción
Social, Salud, Educación, Interior, y Justicia. En relación al sector
educación el Plan de Igualdad de Oportunidades ha propuesto cinco objetivos:
(1) Disminuir el analfabetismo de las mujeres, preferentemente del área
rural e indígena; (2) Promover el desarrollo integral de niñas y niños menores de tres años,
particularmente aquellos en situación de riesgo; (3) Promover la matrícula oportuna y la permanencia en el sistema escolar de
las niñas y adolescentes; (4) Erradicar los contenidos sexistas de la enseñanza, favoreciendo la
transmisión de valores coeducativos en todas las etapas de la enseñanza; (5)Producir información sobre la situación y posición de las mujeres y las
niñas en el Perú. Posteriormente se ha formulado el Plan de Igualdad de
Oportunidades entre Mujeres y Varones 2003-2010, el cual fue sometido a
consulta nacional con la finalidad de que sea validado y enriquecido
mediante un proceso participativo. En diciembre 2003, se concluyó el
proceso; sin embargo, a la fecha no se ha evaluado los logros del Plan
anterior. En el sector educación no se ha constituido ningún equipo de
trabajo para realizar las acciones que se señalan en el Plan de Igualdad de
Oportunidades, así como el cumplimiento del mencionado plan no está
definido en la política educativa del sector.
El Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia (2002-2010),
fija entre los principios rectores la igualdad de oportunidades para todos
los niños y niñas y adolescentes, eliminando toda forma de exclusión y
discriminación, y promoviendo el respeto a la diversidad cultural. El Plan
Nacional de Educación para Todos (2003), promovido por el PNUD, el Banco
Mundial, UNICEF, UNESCO, pone énfasis en la equidad y calidad de la
educación ello en el marco del cumplimiento de los compromisos adquiridos
en el Foro Mundial de Educación de Dakar. Este Plan Nacional no se logra
consolidar hasta la actualidad. Dentro del Plan se ha elaborado un programa
para la Educación Rural y Educación Bilingüe intercultural que tiene como
objetivo general mejorar la calidad de la educación inicial y básica en
áreas rurales y disminuir las brechas de acceso por género y a aquellas
provenientes de la discriminación sociocultural.
Ley General de Educación Nº 28044 (2003), señala en su artículo 10º los
criterios para la universalización, la calidad y la equidad en la
educación; en tal sentido señala se adopta un enfoque intercultural y se
realiza una acción descentralizada, buscando igualar las oportunidades de
desarrollo integral de los estudiantes y a lograr satisfactorios resultados
en su aprendizaje. En el artículo 17º señala que buscando compensar las
desigualdades derivadas de diferente índole y con la finalidad de
garantizar la equidad en la educación toma una serie de medidas entre
ellas: Elabora y ejecuta proyectos educativos que incluyan objetivos,
estrategias, acciones y recursos tendientes a revertir situaciones de
desigualdad y/o inequidad por motivos de género (art. 18º b.. En el
artículo 19º reconoce y garantiza el derecho de los pueblos indígenas a una
educación en condiciones de igualdad con programas especiales que
garanticen la igualdad de oportunidades y equidad de género. En su artículo
3º por su parte, señala que la sociedad tiene la responsabilidad de
contribuir a la educación y el derecho a participar en su desarrollo”
[^744] CEDAW/C/PER/CO/6 - 15 de enero a 2 de febrero de 2007
[^745] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^746] CEDAW/C/PER/CO/7-8, 24 de julio de 2014
[^747] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
