---
layout: apartado
title: "Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Perú"
---
# Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º INFORME FINAL SOBRE PERÚ.[^778] - 26 marzo 2012

### 1. Recomendaciones Generales:

1.1. Exhortamos al Estado Peruano, a revisar su marco jurídico a los fines
de adoptar leyes especiales que definan y tipifiquen la violencia contra
las mujeres, el feminicidio/femicidio y la violencia sexual en el
matrimonio y en la unión de hecho, de manera especial, alentamos a la
Comisión Especial Revisora de la Ley de Protección frente a la Violencia
Intrafamiliar (Ley No. 26260), a adoptar las recomendaciones que permitan
avanzar y pasar de una ley limitada al ámbito intrafamiliar, a una ley que
garantice a todas las mujeres una vida libre de violencia, de acuerdo a lo
que establece la Convención en el CAPÍTULO I, Articulo 1 “Para los efectos
de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier
acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o
sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito
público como en el privado”.

1.2. Esta recomendación la hacemos también en virtud del mandato a los
Estados que establece la Convención, en el Capítulo 111, articulo 7,
literal de e “tomar todas las medidas apropiadas, incluyendo medidas de
tipo legislativo, para modificar o abolir leyes y reglamentos vigentes, o
para modificar prácticas jurídicas o consuetudinarias que respalden la
persistencia o la tolerancia de la violencia contra la mujer” y en el
Capítulo 111, articulo 7, literal c. “incluir en su legislación interna
normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra naturaleza
que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra la mujer y adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean
del caso”.

1.3. Tomar todas las medidas estén a su alcance para asegurar el diseño y
puesta en marcha de planes de formación continuos (no capacitaciones
aisladas o esporádicas) sobre violencia contra las mujeres y derechos de
las mujeres en el marco de lo pautado por la Convención en su Capítulo 111,
articulo 8, literales c y d “fomentar la educación y capacitación del
personal en la administración de justicia, policial y demás funcionarios
encargados de la aplicación de la ley, así como del personal a cuyo cargo
esté la aplicación de las políticas de prevención, sanción y eliminación de
la violencia contra la mujer” y por otro lado, “suministrar los servicios
especializados apropiados para la atención necesaria a la mujer objeto de
violencia, por medio de entidades de los sectores público y privado,
inclusive refugios, servicios de orientación para toda la familia, cuando
sea del caso, y cuidado y custodia de los menores afectados

### 2. Recomendaciones Específicas:

2.1. Recomendamos al Estado Peruano, que al revisar Ley de Protección
frente a la Violencia Intrafamiliar ( Ley No. 26260), analice la
pertinencia de incluir la violencia patrimonial o económica, en
concordancia con el mandato del capítulo 111, articulo, 7 literal d, de la
Convención “adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse
de hostigar, intimidar, amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la
mujer de cualquier forma que atente contra su integridad o perjudique su
propiedad”

2.2. Alentamos al Estado Peruano a que en la modificación a Ley de
Protección frente a la Violencia Intrafamiliar (Ley No. 26260), tipifique
otras formas de violencia sexual en el matrimonio o uniones de hecho más
allá de la violación sexual.

2.3. Hacemos un llamado al Estado Peruano, a que sin dilación, tome todas
las medidas pertinentes a fin de asegurar en la legislación una normativa
que tipifique el feminicidio/femicidio. Igualmente es importante adoptar
medidas a los fines de que el artículo 109 del Código Penal no se convierta
en una atenuante en los casos de feminicidios/femicidios.

2.4. Exhortar al Estado a continuar los esfuerzos encaminados a tipificar
los delitos contra el derecho Internacional de los derechos humanos y el
derecho internacional humanitario en congruencia con el Estatuto de Roma de
la Corte Penal Internacional.

2.5. Recomendamos continuar buscando los consensos necesarios para asegurar
despenalización del aborto en caso de violación.

2.6. Se debe tomar medidas para asegurar que los planes y políticas
sectoriales o ministeriales, integren los objetivos de su competencia
definidos en el Plan Nacional Contra la Violencia Hacia la Mujer 2009-2015,
así como los mandatos específicos de la Convención de Belem Do Para. De
igual manera, tomar todas las medidas pertinentes a los fines de aprobar de
manera definitiva el Plan Nacional de Acción contra la Trata de Personas en
el Perú, 2007-2013 (PNAT y el Plan Nacional de Acción contra la Explotación
Sexual Comercial de Niños, Niñas y Adolescentes 2006-2010,

2.7. Exhortar al Estado para que amparado en el artículo 8 literal de la
Convención “suministrar los servicios especializados apropiados para la
atención necesaria a la mujer objeto de violencia, por medio de entidades
de los sectores público y privado, inclusive refugios, servicios de
orientación para toda la familia, cuando sea el caso, y cuidado y custodia
de los menores afectados” a tomar todas las medidas a su alcance a los
fines de seguir incrementando el número de entidades encargadas de recibir
denuncias, fortalecer las entidades que ya existen; mejorar las capacidades
de los proveedores de servicios mediante la capacitación continua en
materia de derechos humanos de las mujeres y para el establecimiento del
vínculo entre la violencia contra las mujeres y otras múltiples
discriminaciones que viven estas por razones raciales, lugar de
procedencia, status migratorio, condiciones de salud, entre otros.

2.8. Se solicita respetuosamente al Estado, ampliar la información de cómo
garantiza la confidencialidad y protección de los datos de la víctima de
violencia.

2.9. Se solicita Estado ampliar la información en el sentido de indicar
cuáles son los parámetros que sigue el registro información de los
Homicidios de Mujeres en el Contexto de Feminicidio y Tentativa de
Feminicidio, en vista de que no está tipificado el delito de
Femicidio/Feminicidio”

2.10. Que el Ministerio Público y el Poder Judicial, a través de sus
instancias encargadas de formación y capacitación tomen las medidas a su
alcance para incluir un enfoque de género y manejo adecuado de la violencia
contra las mujeres en el desarrollo de todos sus planes de formación,
capacitación, especialización y actualización.

2.11. Que el Estado adopte con carácter de urgencia medidas especiales,
para asegurar que la legislación, las políticas públicas y los programas se
fundamenten en un modelo intercultural, pluriétnico y multirracial,
estableciendo las conexiones de la violencia contra las mujeres y otras
formas de discriminación que se convierten agravante de la situación de
violencia, un referente importante para este enfoque lo constituye, además
de la Convención, la Declaración y el Plan de Acción de la Conferencia
Mundial contra el Racismo, la Xenofobia y otras Formas Conexas de
Intolerancia, de los cuales el Estado Peruano es compromisario.

2.12. Elaborar estrategias de formación e información con el propósito de
lograr que los operadores de justicia utilicen la Convención de Belém do
Pará y los tratados internacionales de derechos humanos en sus sentencias y
dictámenes.

2.13. Recomendamos al Estado con carácter de urgencia, a tomar todas las
medidas a su alcance a los fines de incrementar el presupuesto para la
prevención, atención y sanción a la violencia contra las mujeres.

2.14. Asimismo, a identificar una metodología que permita evaluar en
cuentas nacionales la inversión para la atención a la violencia contra las
mujeres y para tener información de calidad que permita hacer análisis
sobre impacto de la inversión en la respuesta nacional al problema de la
violencia.

[^778]: OEA/Ser.L/II.7.10; MESECVI-IV/doc.86/12
