---
layout: apartado
title: "Examen Periódico Universal - EPU: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Peru"
---

# Examen Periódico Universal - EPU: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el informe presentado por el Estado adoptadas el 8 de mayo de 2008.[^775]

1. El Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal (EPU), creado de
conformidad con la resolución 5/1 del Consejo de Derechos Humanos, de 18 de
junio de 2007, celebró su segundo período de sesiones del 5 al 19 de mayo
de 2008. El examen del Perú se llevó a cabo en la tercera sesión, celebrada
el 6 de mayo de 2008. La delegación del Perú estuvo encabezada por la
Excma. Sra. Rosario Fernández, Ministra de Justicia. En el anexo figura la
composición de la delegación, integrada por 11 miembros. En su séptima
sesión, celebrada el 8 de mayo de 2008, el Grupo de Trabajo aprobó el
presente informe sobre el Perú.

	(…)

### II. CONCLUSIONES Y/O RECOMENDACIONES

52. Durante el debate se formularon las siguientes recomendaciones al Perú:


(…)

2. Considerar la posibilidad de aplicar los Principios de Yogyakarta sobre
la Aplicación del Derecho Internacional Humanitario en Relación con la
Orientación Sexual y la Identidad de Género como guía para la elaboración
de políticas (Eslovenia.;

	(…)

5. Seguir aplicando las políticas, los planes y los servicios nacionales
para impulsar el adelanto de la mujer y proteger a las mujeres de la
violencia (Chile. y ampliar la definición de violencia contra la mujer de
conformidad con las recomendaciones del Comité para la Eliminación de Todas
las Formas de Discriminación contra la Mujer (Turquía.;

	(…)

7. De conformidad con las conclusiones adoptadas por el Comité de Derechos
del Niño en 2006, incrementar las medidas para acabar con el trabajo
infantil y promover la reintegración social de los niños y adolescentes
víctimas de la explotación (Italia.;

	(…)

19. Garantizar la plena integración de la perspectiva de género en las
próximas fases del examen, en particular en el resultado final del Examen
Periódico Universal, y su integración constante y sistemática en el proceso
de seguimiento (Eslovenia.;

## 2º Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal sobre el Estado de Perú.[^776]

1. El Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, establecido de
conformidad con la resolución 5/1 del Consejo de Derechos Humanos, de 18 de
junio de 2007, celebró su 14º período de sesiones del 22 de octubre al 5 de
noviembre de 2012. El examen del Perú se llevó a cabo en la 15ª sesión, el
1 de noviembre de 2012. La delegación del Perú estuvo encabezada por Henry
José Ávila Herrera, Viceministro de Derechos Humanos y Acceso a la Justicia
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. En su 18ª sesión, celebrada
el 5 de noviembre de 2012, el Grupo de Trabajo aprobó el informe sobre el
Perú.

	(…)

### II. Conclusiones y/o recomendaciones

116. **Las recomendaciones formuladas durante el diálogo interactivo o que
figuran a continuación cuentan con el apoyo del Perú:**

	116.1 **Considerar la posibilidad de ratificar el Convenio Nº 189 de la OIT
	sobre el trabajo decente para las trabajadoras y los trabajadores
	domésticos (Filipinas);**

	(…)

	116.22 **Dar prioridad en el Plan Nacional de Derechos Humanos (2012-2016) a
	los sectores más vulnerables de la sociedad, como las mujeres, los niños,
	las personas con discapacidad y las personas mayores (Nicaragua.;**

	116.23 **Intensificar sus esfuerzos en el ámbito de los derechos sociales,
	económicos y culturales y otorgar un papel más importante al género y la
	interculturalidad en las políticas públicas, en particular en materia de
	educación, salud y justicia (Túnez);**

	116.24 **Seguir trabajando en la esfera de la defensa y la protección de los
	niños y niñas (Bolivia (Estado Plurinacional de.);**

	(…)

	116.28 **Seguir avanzando en los planes regionales de igualdad de
	oportunidades, con medidas específicas dirigidas a atender de manera
	integral las necesidades de las mujeres, y redoblar sus esfuerzos para
	aumentar la participación de estas en todas las esferas de la vida nacional
	(Venezuela (República Bolivariana de.);**

	116.29 **Aplicar medidas específicas y concretas para aumentar la
	participación de la mujer en la vida política y empresarial del país
	(Brasil);**

	116.30 **Redoblar sus esfuerzos para combatir la violencia contra las mujeres
	y las niñas y el analfabetismo, y lograr una mayor representación de las
	mujeres en los procesos de toma de decisiones, tanto en el sector público
	como en el privado (Rumania.;**

	116.31 **Eliminar efectivamente la discriminación por motivos de género en el
	acceso a la educación y la salud, especialmente en las zonas rurales y en
	las comunidades indígenas (Eslovaquia.;**

	(…)

	116.36 **Seguir haciendo frente a la violencia contra la mujer, especialmente
	en las esferas regional y local (Australia.;**

	(…)

	116.38 **Proseguir los esfuerzos para poner fin a la violencia contra la
	mujer mediante, entre otras cosas, la aplicación del segundo Plan Nacional
	contra la Violencia hacia la Mujer y el apoyo a las iniciativas
	internacionales (España.;**

	116.39 **Seguir aplicando medidas legislativas y administrativas para
	proteger a la mujer contra la violencia doméstica y sexual (Singapur);**

	(…)

	116.41 **Adoptar nuevas medidas para proteger a las mujeres y los niños, en
	particular de la violencia y la explotación (Australia.;**

	(…)

	116.51 **Sensibilizar a las autoridades policiales y judiciales respecto de
	la violencia sexista y aumentar la protección y los servicios de apoyo a
	las mujeres víctimas de violencia, entre otras cosas mediante órdenes de
	alejamiento (Estados Unidos de América.;**

	116.52 **Adoptar medidas concretas, que incluyan legislación, con el fin de
	mejorar el acceso a la justicia de las mujeres víctimas de violencia
	sexista (Bélgica.;**

	(…)

	116.67 **Seguir construyendo instalaciones penitenciarias adecuadas para las
	mujeres, de acuerdo con las Reglas de las Naciones Unidas para el
	tratamiento de las reclusas y medidas no privativas de la libertad para las
	mujeres delincuentes (Tailandia.;**

	(…)

	116.69 **Agilizar el proceso de inscripción del nacimiento de las mujeres que
	no posean partidas de nacimiento y documentos de identidad, en particular
	en las zonas rurales y remotas del país (Uruguay);**

	(…)

	116.71 **Seguir impulsando el Programa Estratégico de Acceso de la Población
	a la Identidad, prestando especial atención a las mujeres y los niños, en
	particular en la selva, con medidas como el Documento Nacional de Identidad
	(DNI) gratuito para la población vulnerable, y seguir haciendo lo posible
	para que puedan viajar con el fin de obtener un DNI (Venezuela (República
	Bolivariana de.);**

	(…)

	116.75 **Redoblar sus esfuerzos para eliminar la brecha salarial entre
	hombres y mujeres en el mercado de trabajo (Bangladesh);**

	116.76 **Garantizar la igualdad de remuneración entre hombres y mujeres por
	trabajo de igual valor (República de Moldova.;**

	(…)

	116.93 **Proseguir los esfuerzos para reducir la mortalidad materna e
	infantil (Sri Lanka.;**

	116.94 **Velar por el acceso de las mujeres a la atención de la salud y
	mejorar los servicios de salud reproductiva (Iraq);**

	116.95 **Garantizar el acceso de los adolescentes a servicios de salud sexual
	y reproductiva (Eslovenia.;**

	(…)

	116.97 **Adoptar y aplicar un protocolo nacional para garantizar la igualdad
	de acceso de las mujeres y niñas al aborto terapéutico como uno de los
	servicios de salud sexual y reproductiva (Finlandia.;**

	116.98 **Adoptar las medidas necesarias para informar a las mujeres y las
	niñas sobre sus derechos relacionados con el acceso a los servicios de
	salud sexual y reproductiva, incluida la posibilidad de abortar prevista
	por la legislación nacional (México);**

	(…)

119. **El Perú examinará las recomendaciones que se enumeran a continuación y
les dará respuesta a su debido tiempo, pero a más tardar en el 22º período
de sesiones del Consejo de Derechos Humanos:**

	(…)

	119.7 **Velar por la promoción y protección de los derechos reproductivos de
	la mujer de acuerdo con las normas internacionales (Portugal);**

	119.8 **Revisar su restrictiva interpretación del aborto terapéutico y
	despenalizar el aborto en los casos de violación, según lo recomendado por
	el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer
	(Eslovenia.;**

	119.9 **Establecer protocolos nacionales sobre el aborto de acuerdo con la
	conclusión del Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas de 2005,
	como medida para mejorar la protección de los derechos sexuales y
	reproductivos de la mujer (Noruega..**


## 3º Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal sobre el Estado de Perú.[^777]

1. El Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal, establecido de
conformidad con la resolución 5/1 del Consejo de Derechos Humanos, celebró
su 28º período de sesiones del 6 al 17 de noviembre de 2017. El examen del
Perú se llevó a cabo en la quinta sesión, celebrada el 8 de noviembre de
2017. La delegación del Perú estuvo encabezada por el Viceministro de
Derechos Humanos y Acceso a la Justicia del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, José Manuel Coloma Marquina. En su décima sesión,
celebrada el 10 de noviembre de 2017, el Grupo de Trabajo aprobó el informe
sobre el Perú.

	(…)

### II. Conclusiones y/o recomendaciones

111. El Perú examinará las recomendaciones que figuran a continuación y les
dará respuesta a su debido tiempo, pero a más tardar en el 37º período de
sesiones del Consejo de Derechos Humanos:

	(…)

	111.10 **Ratificar prontamente el Convenio sobre las Trabajadoras y los
	Trabajadores Domésticos, 2011 (núm. 189) de la Organización Internacional
	del Trabajo (OIT) (Nicaragua.;**

	111.11 **Considerar la posibilidad de ratificar el Convenio de la OIT sobre
	las Trabajadoras y los Trabajadores Domésticos, 2011 (núm. 189)
	(Filipinas);**

	(…)

	111.25 **Proseguir los esfuerzos para combatir el racismo, la discriminación
	racial y las formas conexas de intolerancia por motivos de género, edad,
	nacionalidad, idioma, religión, creencia, opinión, actividad política,
	actividad sindical, parentesco, estado de salud, discapacidad, orientación
	sexual u otras características personales, prestando especial atención a
	los elementos estructurales de discriminación que puedan afectar el
	ejercicio efectivo de los derechos a la salud, la educación, el trabajo
	decente y la participación en la adopción de decisiones (Nicaragua.;**

	(…)

	111.60 **Formular y aplicar una estrategia nacional para combatir la trata de
	personas, especialmente de mujeres y niñas, con mejores servicios de apoyo
	para las víctimas (Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.;**

	111.61 **Mejorar la aplicación de la ley y las respuestas judiciales a la
	trata de personas y la violencia de género, aumentar los recursos
	destinados a servicios para las víctimas, y aplicar programas de lucha
	contra la trata de personas en el sector de la minería (Estados Unidos de
	América.;**

	111.62 **Adoptar las medidas necesarias para garantizar una perspectiva de
	género en la prestación de asistencia a las víctimas de la trata de
	personas, entre otras cosas mediante el fomento de la capacidad del
	personal de la Fiscalía y de los miembros de la policía nacional (Brasil);**

	(…)

	111.81 **Mejorar el acceso a la justicia de las mujeres, los pueblos
	indígenas y los migrantes (Senegal);**

	(…)

	111.94 **Garantizar la aplicación de programas de educación sexual integral
	para las mujeres y las niñas, incluida información sobre salud y derechos
	sexuales y reproductivos (Eslovenia.;**

	111.95 **Revisar la interpretación restrictiva del aborto terapéutico y
	despenalizarlo en casos de violación, incesto y malformación grave del feto
	(Eslovenia.;**

	111.96 **Establecer las medidas necesarias, incluidas medidas legislativas,
	para garantizar que las mujeres y las niñas no puedan en ningún caso ser
	enjuiciadas penalmente por solicitar o someterse a un aborto (Suiza.;

	111.97 **En el marco del proceso de la lucha contra la impunidad, investigar
	eficazmente los casos de esterilización forzada que se produjeron en el
	contexto del Programa de Salud Reproductiva y Planificación Familiar 1996-
	2000 y establecer un programa para indemnizar a las víctimas (Argentina.;**

	111.98 **Adoptar políticas públicas para aumentar el acceso a la
	planificación familiar y los anticonceptivos de emergencia, la educación
	sexual integral y despenalizar el aborto en los casos de violación,
	incesto, peligro para la viabilidad del feto y para la salud de la madre
	(Canadá);**

	111.99 **Garantizar el acceso a los servicios médicos, incluidos un aborto
	sin riesgo y legal, a las víctimas de la violencia sexual (Finlandia.;**

	(…)

	111.104 **Elaborar un plan de estudios de educación básica por el que se
	imparta educación de calidad en las zonas rurales, promover la igualdad de
	género y la no discriminación por motivos de orientación sexual y abordar
	los problemas existentes en la comunidad de los sistemas educativos
	(India.;**

	(…)

	111.106 **Seguir avanzando en los esfuerzos para hacer frente a la
	desigualdad entre los géneros y adoptar nuevas medidas, como la
	promulgación de legislación específica para proteger a los grupos de
	población vulnerables, como las mujeres, los niños y los pueblos indígenas,
	de la violencia y la explotación (Australia.;**

	111.107 **Proseguir los esfuerzos encaminados a reforzar los progresos
	realizados con respecto a la igualdad de género, en particular en las
	esferas de la educación y la salud, en consonancia con las obligaciones y
	los compromisos del país (Uruguay);**

	111.108 **Seguir promoviendo la igualdad de género y combatiendo la violencia
	contra la mujer (China.;**

	111.109 **Adoptar medidas de conformidad con las recomendaciones del grupo de
	trabajo del Consejo de Derechos Humanos respecto de la cuestión de la
	discriminación contra la mujer en la legislación y en la práctica
	(Noruega.;**

	111.110 **Tratar de reformar las disposiciones legales que siguen permitiendo
	la discriminación directa o indirecta de la mujer (Guatemala.;**

	111.111 **Intensificar los esfuerzos para prevenir y combatir todas las
	formas de discriminación y violencia contra la mujer y garantizar que las
	mujeres víctimas de la violencia reciban ayuda adecuada y que los autores
	sean llevados ante la justicia (Italia.;**

	111.112 **Seguir reforzando los marcos jurídico y normativo sobre la
	promoción y protección de los derechos de la mujer y lograr la igualdad de
	género (Maldivas);**

	111.113 **Proseguir los esfuerzos para combatir las múltiples formas de
	discriminación contra la mujer, en particular de las zonas rurales, en lo
	que respecta al acceso a la justicia y a los puestos de adopción de
	decisiones (Marruecos);**

	111.114 **Eliminar la discriminación directa e indirecta contra la mujer en
	la legislación y en la práctica (Paraguay);

	111.115 **Seguir aplicando el Plan Nacional contra la Violencia de Género
	2016-2021 (Cuba.;**

	111.116 **Fortalecer las acciones multisectoriales destinadas a erradicar la
	violencia de género, teniendo en cuenta la importancia del empoderamiento
	de derechos e iniciativas de sensibilización, con especial atención a los
	mecanismos adecuados para tales fines (Ecuador);**

	111.117 **Proporcionar un presupuesto suficiente para centros de emergencia
	para las mujeres víctimas de la violencia a fin de que puedan cumplir su
	mandato (Guatemala.;**

	111.118 **Proseguir los esfuerzos para prevenir la violencia contra las
	mujeres y las niñas y garantizarles servicios de calidad de salud sexual y
	reproductiva (República de Corea.;**

	111.119 **Seguir ampliando los servicios de apoyo y atención a las víctimas
	de todas las formas de violencia de género, en particular a nivel regional
	(Singapur);**

	111.120 **Implementar programas de sensibilización y apoyo a las mujeres
	víctimas de la violencia y adoptar un plan nacional que garantice el acceso
	a los servicios de salud reproductiva (España.;**

	111.121 **Reforzar la respuesta multisectorial a todos los niveles para hacer
	frente a la violencia de género (Montenegro);**

	111.122 **Tomar otras medidas para combatir la violencia de género y la
	violencia doméstica, incluidos los abusos sexuales, contra las mujeres y
	las niñas (Ucrania.;**

	111.123 **Reforzar la cooperación técnica con las organizaciones de las
	Naciones Unidas para ayudar a hacer frente a los problemas de violencia
	doméstica y violencia sexual, en particular la violencia contra las mujeres
	y las niñas, y asegurar que los autores de esos actos sean llevados ante la
	justicia (Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.;**

	111.124 **Aumentar los esfuerzos para eliminar todas las formas de violencia
	contra la mujer, especialmente la violencia sexual contra niñas y
	adolescentes (Chile.;**

	111.125 **Proteger los derechos de las mujeres y las niñas contra la
	violencia de género, en particular la violencia doméstica y el feminicidio,
	y aumentar el apoyo a las víctimas de todas las formas de violencia de
	género (República Bolivariana de Venezuela.;**

	111.126 **Poner en marcha medidas eficaces para garantizar el acceso a la
	justicia a las víctimas de todas las formas de violencia contra la mujer
	(Bélgica.;**

	111.127 **Adoptar medidas concretas para asegurar que las mujeres y las niñas
	no sean víctimas de la violencia de género mejorando considerablemente las
	tasas de enjuiciamiento y prestando servicios adecuados a las víctimas
	(Canadá);**

	111.128 **Proseguir sus esfuerzos para reducir y erradicar la violencia de
	género, garantizando la debida diligencia en la persecución y el
	enjuiciamiento de los autores de actos de esta naturaleza y proporcionar la
	capacitación pertinente a las autoridades competentes sobre la protección y
	la prevención de la violencia contra las mujeres y las niñas (Nicaragua.;**

	111.129 **Mejorar la situación de la mujer y proseguir los esfuerzos para
	combatir la violencia contra la mujer (Egipto);**

	111.130 **Intensificar los esfuerzos para combatir la violencia doméstica
	familiar y sexual y la violencia contra la mujer, mediante la integración
	de estas cuestiones en la capacitación de los funcionarios encargados de
	hacer cumplir la ley y los magistrados (Francia.;**

	111.131 **Tomar todas las medidas efectivas a fin de abordar eficazmente los
	fenómenos denunciados de violencia contra las mujeres y las niñas, la
	violencia doméstica y sexual y el feminicidio (Grecia.;**

	111.132 **Adoptar medidas para reducir los casos de violencia contra la
	mujer, incluida la capacitación de las fuerzas de seguridad, los fiscales y
	los jueces para aumentar la concienciación y la sensibilidad de género
	(Israel);**

	111.133 **Incorporar las continuas preocupaciones de los órganos de tratados
	de derechos humanos en relación con el feminicidio y otras formas de
	violencia contra la mujer, y adoptar medidas adicionales para erradicar esa
	violencia, incluidas las destinadas a prevenir que surjan incidentes, así
	como la investigación y el castigo de los delincuentes (Japón);**

	111.134 **Ampliar las medidas para combatir la violencia contra la mujer, así
	como los estereotipos, especialmente mediante campañas de divulgación y
	reforzando los planes y programas nacionales pertinentes (México);**

	111.135 **Intensificar los esfuerzos para combatir la violencia contra las
	mujeres y las niñas, en particular la violencia doméstica y el feminicidio
	(Paraguay);**

	111.136 **Seguir avanzando en la promoción de la igualdad de género, de
	manera que las mujeres tengan una mayor representación en la política y que
	se respeten las cuotas en las elecciones regionales y municipales
	(Colombia.;**

	111.137 **Adoptar medidas para alternar candidatos y candidatas en las
	elecciones a fin de garantizar una representación más equitativa, con miras
	a dar seguimiento a las recomendaciones formuladas en los párrafos 116.28 y
	116.29 del informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen Periódico Universal
	del segundo ciclo (Haití);**

	111.138 **Adoptar medidas especiales para acelerar la igualdad de género en
	todos los ámbitos en que las mujeres estén insuficientemente representadas
	o se encuentren desfavorecidas (India.;**

	111.139 **Adoptar medidas para mejorar la representación de las mujeres en
	los puestos decisorios en el sector público, entre otras cosas considerando
	la posibilidad de adoptar medidas especiales de carácter temporal para
	acelerar la consecución de ese objetivo (Israel);**

	(…)

	111.156 **Fortalecer las políticas y las medidas para hacer frente a los
	incidentes de discriminación contra las mujeres indígenas y afroperuanas,
	especialmente en lo que respecta al acceso a la educación, el empleo y los
	servicios de atención de la salud (Sierra Leona.;**

	(…)

	111.160 **Proteger los derechos de las personas indígenas y los
	afrodescendientes, con especial énfasis en la lucha contra la
	discriminación de las mujeres indígenas y afroperuanas en los ámbitos de la
	educación, el empleo y la salud (República Bolivariana de Venezuela.;**

	(…)

	111.163 **Seguir reforzando las políticas en favor de las mujeres indígenas y
	afroperuanas a través del Grupo de Trabajo de Políticas Indígenas y del
	Grupo de Trabajo de Políticas Afroperuanas (Estado Plurinacional de
	Bolivia.;**


[^775]: A/HRC/8/37 28 de mayo de 2008
[^776]: A/HRC/22/15, 27 de diciembre de 2012
[^777]: A/HRC/37/8, 27 de diciembre de 2017
