---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "República_Dominicana"
---

# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en febrero de 1988.[^814]

127. El Comité examinó el informe inicial de la República Dominicana
     (CEDAW/C/5/Add.37) en sus sesiones 106ª y 111ª, celebradas los días
     17 y 19 de Febrero de 1988 (CEDAW/C/SR. 106 y 111).

     _Considerando las deficiencias del informe presentado, las
     recomendaciones del Comité se centran en solicitar datos
     estadísticos, sociales, económicos y políticos que permitan evaluar
     el pleno cumplimiento de la CEDAW._

## 2º Observaciones finales sobre los informes del segundo al cuarto presentados por el Estado adoptadas el 3 de febrero de 1998.[^815]

312. El Comité examinó los informes periódicos segundo, tercero, y cuarto
de la República Dominicana (CEDAW/C/DOM/2–3, y CEDAW/C/DOM/4) en sus
sesiones 379ª y 380ª, celebradas el 3 de febrero de 1998 (véase CEDAW/C/SR.
379 y 380).

### Sugerencias y recomendaciones

338. El Comité alienta al Gobierno a que vele porque no se interpongan
obstáculos a la aplicación de ninguna de las disposiciones de la Convención
y le solicita que en su próximo informe proporcione información detallada
sobre la aplicación de la Convención en la práctica, destacando los efectos
de los programas y políticas encaminados a lograr la igualdad de la mujer.

339. El Comité exhorta al Gobierno a que dote a la Dirección General de
Promoción de la Mujer de la autoridad y los recursos humanos y financieros
necesarios para ejecutar programas especiales destinados a la mujer,
ejercer influencia en todo el proceso de adopción de decisiones del
gobierno y garantizar que se aplique coherentemente una perspectiva de
género en todas las políticas y programas oficiales. 

340. El Comité alienta a la Dirección General de Promoción de la Mujer a
que, utilizando el modelo de la Comisión Honorífica de Mujeres Asesoras del
Senado, intensifique la cooperación con otros sectores y entidades de la
vida civil, política y económica a efectos de garantizar que se preste
atención más sistemáticamente a las cuestiones relacionadas con el género
en esos sectores. 

341. El Comité insta al Gobierno a que asigne prioridad a la mujer en su
estrategia de erradicación de la pobreza. Se debería hacer hincapié
especial en la incorporación de una perspectiva de género en todos los
esfuerzos que se emprendan para la erradicación de la pobreza, y en ese
contexto, se deberían adoptar medidas para garantizar que la mujer disfrute
de sus derechos.

342. El Comité recomienda al Gobierno que siga emprendiendo esfuerzos para
incorporar una perspectiva de género en todas sus reformas. También le
sugiere que determine sectores prioritarios para iniciar acciones
orientadas a la mujer. Entre esos sectores, se sugieren la reducción y
eliminación del analfabetismo, la creación de puestos de trabajo y la
aplicación de la legislación laboral y de las reformas correspondientes.

343. El Comité alienta al Gobierno a que siga atendiendo a las necesidades
de las jefas de familia e investigando su situación con miras a elaborar
políticas acertadas y eficaces para el fortalecimiento de su situación
socioeconómica y la prevención de la pobreza y que garantice la prestación
de los servicios y el apoyo necesarios a sus hogares. (Pobreza.

344. El Comité exhorta al Gobierno a mejorar la recopilación y utilización
de datos desglosados por sexo de modo que se pueda desarrollar una base de
datos sólida para determinar la situación de hecho de la mujer en todos los
sectores comprendidos en la Convención y se puedan orientar las medidas más
cuidadosamente a grupos específicos. Se debería hacer hincapié
especialmente en los aspectos relativos a la salud, el trabajo, el empleo y
los sueldos y beneficios de la mujer, los tipos de actos de violencia
contra la mujer y su incidencia, y los efectos de las medidas encaminadas a
poner coto a la violencia contra la mujer. Los datos también se deberían
desglosar por edad y con respecto a otros criterios como el medio urbano o
rural.

345. El Comité exhorta al Gobierno a que siga aplicando un criterio
integrado para la eliminación y prevención de la violencia contra la mujer.
En particular, se debería mejorar la recopilación de datos e información
sobre los tipos actos de violencia contra la mujer y su incidencia y se
deberían tener en cuenta los “crímenes pasionales”[^816], su frecuencia y la
respuesta de las autoridades competentes. 

346. El Comité exhorta enérgicamente al Gobierno a concertar acuerdos
bilaterales y cooperar en los esfuerzos multilaterales para reducir y
erradicar la trata de mujeres y proteger a las trabajadoras migrantes,
entre ellas las trabajadoras domésticas, de la explotación, incluso de la
explotación sexual. Esos acuerdos se deberían concertar en particular con
los países elegidos como destino primario por las trabajadoras dominicanas.
También se deberían emprender campañas de información pública orientadas a
grupos de mujeres especialmente vulnerables a fin de alertarlas de los
riesgos que pueden correr al buscar trabajo en otros países.[^817] 

347. El Comité invita al Gobierno a realizar evaluaciones periódicas de las
consecuencias de la disposición de la legislación electoral relativa a la
cuota del 25% a fin de garantizar la aplicación cabal de la ley y el
aumento de los porcentajes de mujeres en el proceso de adopción de
decisiones.[^818]

348. El Comité exhorta al Gobierno a que fortalezca la capacitación
profesional y técnica y el asesoramiento sobre perspectivas de carrera para
las jóvenes y amplíe sus actividades de información acerca de labores no
tradicionales para la mujer con objeto de debilitar las pautas de
segregación en las ocupaciones y reducir las diferencias de sueldos entre
mujeres y hombres. 

349. El Comité invita al Gobierno a fortalecer los programas educativos
para todos, tanto niñas como niños, sobre salud sexual y reproductiva,
lucha contra la propagación del virus de inmunodeficiencia humana /
síndrome de inmunodeficiencia adquirida (VIH/SIDa. y planificación de la
familia. Invita también al Gobierno a que revise la legislación en materia
de salud reproductiva y sexual de la mujer, particularmente en relación con
el aborto, con objeto de dar pleno cumplimiento a los artículos 10 y 12 de
la Convención. 

350. El Comité alienta al Gobierno a que preste atención especial a las
necesidades de las campesinas y vele por que éstas participen activamente
en la formulación, aplicación y vigilancia de todos los programas y
políticas encaminados a beneficiarlas, incluso en aspectos como el acceso a
los servicios sociales y de atención de la salud, la generación de ingresos
y la vivienda. El Gobierno también debería considerar la posibilidad de
establecer bancos especiales y de fortalecer el acceso de las campesinas al
crédito.

351. El Comité exhorta al Gobierno a que adopte medidas para garantizar de
hecho la separación de las esferas secular y religiosa con miras a
garantizar la plena aplicación de la Convención. 

352. El Comité exhorta al Gobierno a que siga adelante con la reforma de la
legislación a efectos de eliminar las restantes leyes y disposiciones
discriminatorias. Se debería dar prioridad a la reforma del Código Civil,
de la ley que regula la nacionalidad y de la legislación laboral para que
estén en plena consonancia con la Convención. 

353. El Comité solicita que se dé amplia difusión en la República
Dominicana a las presentes observaciones finales a fin de que la población
de la República Dominicana, y especialmente sus políticos y funcionarios
públicos, sean conscientes de las medidas que se han adoptado para
garantizar la igualdad de facto de la mujer y las medidas que aún hace
falta adoptar al respecto. El Comité pide también al Gobierno que siga
difundiendo ampliamente, en particular a las organizaciones de mujeres y de
derechos humanos, la Convención, las recomendaciones generales del Comité y
la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing.

## 3º Observaciones finales sobre el quinto informe presentado por el Estado adoptadas el 15 de julio de 2004.[^819]

268. El Comité examinó el quinto informe periódico de la República
Dominicana (CEDAW/C/DOM/5) en sus sesiones 658a y 659a, celebradas el 15 de
julio del 2004 (véanse CEDAW/C/SR.658 y 659).

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones

283. El Comité insta al Estado Parte a que desarrolle y aplique
efectivamente una política general de erradicación de la pobreza que
incorpore un enfoque de género y conceda una atención específica a los
hogares de jefatura femenina.[^820]

	(…)

285. El Comité pide al Estado Parte que refuerce su rol en el proceso de
reforma de los Códigos Civil y Penal, ya que se trata de una oportunidad
histórica para asegurar que la nueva legislación esté en conformidad con
las disposiciones de la Convención y con el principio de igualdad entre
mujeres y hombres consagrado en la Constitución. (...)

285. (...) El Comité exhorta al Estado Parte a que promueva las propuestas
de modificación del anteproyecto a fin de que el nuevo Código Penal esté en
acorde a la recomendación general 19, relativa a la violencia contra la
mujer.

	(…)

287. El Comité insta al Estado Parte a que prosiga y agilice el proceso de
reforma del Código Civil con el fin de eliminar las disposiciones de
carácter discriminatorio que afectan los derechos de la mujer en el seno de
la familia y de reconocer las uniones consensuales como fuente de derecho.

	(…)

289. El Comité insta al Estado Parte a tomar nota de que los términos
equidad e igualdad no son sinónimos ni intercambiables y que la Convención
está dirigida a la eliminación de la discriminación en contra de la mujer y
a asegurar la igualdad entre mujeres y hombres.

	(…)

291. El Comité insta al Estado Parte a que incorpore un mecanismo de
monitoreo y evaluación en la implementación del Plan actual, de modo que se
puedan adoptar medidas de corrección en caso de que sea necesario. Además,
el Comité pide al Estado Parte que incluya en el próximo informe la
evaluación y recopilación de datos sobre el impacto de las acciones,
medidas, políticas y estudios que se hayan implementado para alcanzar la
igualdad entre mujeres y hombres.

	(…)

293. El Comité recomienda que se formulen políticas y se ejecuten programas
orientados a los hombres y las mujeres con objeto de contribuir a eliminar
los estereotipos vinculados a los papeles tradicionales en la familia, el
lugar de trabajo y la sociedad en general de acuerdo a lo estipulado en los
artículos 2 f. y 5 a. de la Convención. También recomienda que continúe
alentando a los medios de difusión a proyectar una imagen positiva de la
mujer y de la igualdad de condición y responsabilidades de las mujeres y
los hombres en las esferas tanto privada como pública.

	(…)

295. El Comité insta al Estado Parte a que tenga en cuenta la recomendación
general 19, sobre la violencia contra la mujer, en todos sus esfuerzos.
Además, insta al Estado Parte a que establezca medidas para la aplicación y
supervisión de la Ley 24-97, evaluando su eficacia, así como a que
investigue las causas de los feminicidios y otras formas de violencia en
contra de la mujer, y tome medidas al respecto. Adicionalmente, el Comité
exhorta al Estado Parte a que proporcione suficientes recursos financieros
a los programas de protección de mujeres víctimas de violencia para
asegurar su implementación e imparta campañas de capacitación y
sensibilización sobre esta problemática, principalmente destinadas a
policías, funcionarios judiciales y jueces, periodistas y personal de
salud, utilizando además los medios de comunicación, con el fin de cambiar
las actitudes de carácter social, cultural y tradicional que perpetúan la
violencia en contra de la mujer. (...)

295. (...) El Comité pide al Estado Parte la erradicación de la utilización
del recurso de conciliación entre el agresor y la víctima en la fase
prejudicial en los casos de violencia contra la mujer. El Comité exhorta al
Estado Parte a vigilar que los agresores sean debidamente penalizados y a
garantizar la protección total de los derechos humanos de las mujeres[^821].


	(…)

297. El Comité pide al Estado Parte que preste la atención debida al
problema de la explotación de la prostitución y a combatir sus causas y
recomienda desalentar la demanda de la prostitución. El Comité recomienda
que se fomenten medidas que proporcionen a la mujer prostituta alternativas
económicas para vivir dignamente. El Comité pide al Estado Parte que tome
medidas para proteger a las mujeres que están en riesgo de ser explotadas y
que fortalezca las acciones orientadas al combate contra la trata y el
tráfico de mujeres y niñas, incluyendo el enjuiciamiento y castigo a los
infractores y la prestación de apoyo y protección a las víctimas. El Comité
recomienda la introducción de medidas orientadas a eliminar la
vulnerabilidad de estas mujeres, en particular de las jóvenes y las niñas,
ante los traficantes y explotadores sexuales.

	(…)

299. El Comité recomienda que el Estado Parte redoble sus esfuerzos y
fortalezca las medidas legislativas o de procedimiento que sean necesarias,
para asegurar la participación de las mujeres tanto en las estructuras de
los partidos políticos como en las esferas política y pública. El Comité
también recomienda que el Estado Parte considere la adopción de medidas
temporales, de conformidad con el artículo 4.1 de la Convención y la
recomendación general 25, para acelerar la total participación de mujeres
en la vida política y pública y en la toma de decisiones de los órganos de
gobierno a todos los niveles.

	(…)

301. El Comité insta al Estado Parte a que impulse la discusión del
anteproyecto de Ley de Migración y asegure que se cumpla el artículo 9 de
la Convención, a fin de eliminar todas las disposiciones que discriminen a
las mujeres y niñas de origen haitiano, o extranjeros que se encuentren en
igual situación, así como a las mujeres dominicanas que contraen matrimonio
con un extranjero. Además, el Comité pide al Estado Parte que le informe
sobre la aplicación de esas medidas en su próximo informe periódico.[^822]

	(…)

303. El Comité insta al Estado Parte a que vele porque en los hechos haya
igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en el mercado de trabajo
mediante la revisión de la legislación laboral, para asegurar que ésta se
encuentre y sea implementada en conformidad con el artículo 11 de la
Convención. Recomienda particularmente que se tomen las acciones necesarias
para garantizar igualdad de remuneración entre mujeres y hombres, tanto en
el sector público como en el privado, formulando políticas y medidas
dirigidas a estos fines, incluso mediante evaluaciones de puestos, reunión
de datos, nuevos estudios de las causas subyacentes de las diferencias
salariales y el incremento de la asistencia a las partes sociales en la
negociación colectiva sobre salarios, en particular en la determinación de
las estructuras salariales en los sectores en que predominan las mujeres.
En cuanto a los derechos de las trabajadoras domésticas, el Comité insta al
Estado Parte a que tome medidas prácticas para seguir de cerca y supervisar
la aplicación de la mencionada ley y evaluar su eficacia. Recomienda
adoptar las medidas legislativas, administrativas o de otra índole que sean
necesarias para garantizar a las trabajadoras domésticas, las asalariadas
temporales, las del sector informal y las rurales, el acceso a la seguridad
social y otras prestaciones laborales, incluyendo la licencia pagada por
maternidad.[^823]

	(…)

305. El Comité urge al Estado Parte a continuar los esfuerzos por erradicar
el trabajo infantil, apoyar la educación como medio para incrementar las
posibilidades de empoderamiento en el futuro de todos esos niños y niñas y
a asegurar el claro entendimiento y efectivo cumplimiento de la edad mínima
de trabajo, así como eliminar de las estadísticas oficiales sobre la fuerza
laboral los datos sobre trabajo infantil.

	(…)

307. El Comité recomienda que se establezcan medidas para asegurar que la
legislación laboral sea aplicada en las zonas francas y en conformidad con
las disposiciones del artículo 11 de la Convención, y prohibir, sujeto a la
imposición de sanciones, el despido por razones de embarazo. (...)

307. (...) El Comité recomienda que se establezcan también medidas para la
aplicación y supervisión de la legislación en materia de acoso sexual y
otras formas de violencia en contra de la mujer para garantizar la
protección de las mujeres empleadas en las zonas francas y la sanción de
los agresores.

	(…)

309. El Comité recomienda que se adopten medidas para garantizar el acceso
efectivo de las mujeres, especialmente las jóvenes, las de grupos
desfavorecidos y las del medio rural, a la información y los servicios de
atención de la salud, en particular los relacionados con la salud sexual y
reproductiva y con la prevención del cáncer. Esas medidas son esenciales
para reducir la mortalidad derivada de la maternidad e impedir que se
recurra al aborto y proteger a la mujer de sus efectos negativos para la
salud. En tal sentido el Comité recomienda que el Estado Parte preste,
entre sus servicios de salud, la interrupción del embarazo cuando sea
resultado de una violación o cuando esté en peligro la salud de la madre.
También recomienda que se establezcan programas y políticas para aumentar
los conocimientos sobre los métodos anticonceptivos y el acceso a ellos, en
la inteligencia de que la planificación de la familia es responsabilidad de
ambos integrantes de la pareja. El Comité también recomienda que se fomente
ampliamente la educación sexual, particularmente dirigida a los
adolescentes, prestando especial atención a la lucha contra las
enfermedades de transmisión sexual y el VIH/SIDA. Además el Comité pide al
Estado Parte que adopte medidas para eliminar el tratamiento
discriminatorio a las mujeres infectadas de VIH/SIDA.[^824]

	(…)

311. El Comité recomienda una recopilación más amplia y exhaustiva de datos
desagregados por sexo e insta al Estado Parte a que incluya en su próximo
informe estadísticas relevantes que muestren la evolución de los programas
y su impacto en la población femenina del país, incluyendo en particular el
impacto en las mujeres rurales.

	(…)

313. (...) el Comité pide al Estado Parte que facilite información sobre la
aplicación de los aspectos de esos documentos que guarden relación con los
correspondientes artículos de la Convención en su próximo informe
periódico.

	(…)

314. (...) El Comité alienta al Gobierno de la República Dominicana a que
considere la posibilidad de ratificar los tratados de los que todavía no es
parte, a saber, la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas
Crueles, Inhumanos o Degradantes y la Convención Internacional sobre la
protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus
familiares.

315. El Comité pide que en el Estado Parte se difundan ampliamente las
presentes observaciones finales a fin de dar a conocer a la población de la
República Dominicana, en particular a los funcionarios públicos, los
políticos, los parlamentarios y las organizaciones no gubernamentales de
mujeres, las medidas que se han adoptado o es preciso adoptar en el futuro
para garantizar la igualdad de jure y de facto de la mujer. También pide
que sigan difundiéndose ampliamente, en particular entre las organizaciones
de mujeres y de derechos humanos, la Convención y su Protocolo Facultativo,
las recomendaciones generales del Comité, la Declaración y la Plataforma de
Acción de Beijing y los resultados del vigésimo tercer período
extraordinario de sesiones de la Asamblea General, titulado “La mujer en al
año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI”.

## 4º Observaciones finales sobre los informes periódicos sexto y séptimo combinados de la República Dominicana.[^825]

1. El Comité examinó los informes periódicos sexto y séptimo combinados de
la República Dominicana (CEDAW/C/DOM/6-7) en sus sesiones 1136ª y 1137ª,
celebradas el 12 de julio de 2013 (véanse CEDAW/C/SR.1136 y 1137). La lista
de cuestiones y preguntas del Comité está incluida en CEDAW/C/DOM/Q/6-7 y
las respuestas del Gobierno de la República Dominicana figuran en
CEDAW/C/DOM/Q/6-7/Add.1.

	(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^826]

#### Congreso Nacional

9. **Al tiempo que reafirma que incumbe al Gobierno la responsabilidad
primordial de cumplir plenamente las obligaciones que el Estado parte ha
contraído en virtud de la Convención y especialmente de rendir cuentas al
respecto, el Comité destaca que la Convención es vinculante para todos los
poderes públicos. Invita al Estado parte a alentar al Congreso Nacional a
que, de conformidad con su reglamento y cuando proceda, adopte las medidas
necesarias para dar aplicación a las presentes observaciones finales desde
el momento actual hasta el siguiente proceso de presentación de informes
del Estado parte en el marco de la Convención.**

#### Definición de la igualdad y la no discriminación

10. El Comité, aunque observa que la nueva Constitución consagra el
principio de no discriminación, incluida la discriminación por razones de
sexo (art. 39), y establece medidas para prevenir y combatir la
discriminación por razones de sexo, está preocupado por la persistencia de
múltiples formas de discriminación contra la mujer en el Estado parte,
especialmente contra las mujeres de origen haitiano. El Comité toma nota
con satisfacción de la declaración del Estado parte, durante el diálogo
constructivo, de que el artículo 37 de la nueva Constitución, que protege
la vida desde el momento de la concepción, se ha complementado con una
revisión del Código Penal para proteger los derechos reproductivos de las
mujeres que permite el aborto en caso de que la salud de la madre se vea
amenazada.

11. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Vele por la aplicación efectiva de la prohibición constitucional de la
	discriminación por razones de sexo;**

	b. **Introduzca en la legislación el concepto de discriminación múltiple y
	garantice reparaciones adecuadas para las víctimas de este tipo de
	discriminación;**

	c. **Se asegure de que se aprobará el actual proceso de examen de la
	legislación penal sobre derechos reproductivos y de que este marco
	legislativo respete plenamente la Convención y no traiga una regresión con
	su aplicación.**

#### Visibilidad de la Convención, el Protocolo Facultativo y las recomendaciones generales del Comité

12. El Comité, aunque observa con satisfacción que la Convención prevalece
sobre el derecho nacional (art. 74 de la Constitución), observa la ausencia
de casos en que los tribunales hayan aplicado directamente la Convención.
El Comité lamenta también que no existan medidas específicas para difundir
el contenido de la Convención y su Protocolo Facultativo entre las mujeres,
en particular entre las pertenecientes a los grupos desfavorecidos y
marginados.

13. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Se asegure de que los derechos de las mujeres y, en particular, las
	disposiciones de la Convención formen parte integrante de la educación
	jurídica, lo que permite a los jueces aplicar directamente las
	disposiciones de la Convención y de su Protocolo Facultativo e interpretar
	las disposiciones jurídicas nacionales a la luz de la Convención;**

	b. **Desarrolle una estrategia sostenible para difundir el contenido de la
	Convención, su Protocolo Facultativo y las recomendaciones generales del
	Comité entre todas las partes interesadas, y sensibilice a las mujeres, en
	particular a las mujeres que pertenecen a grupos desfavorecidos, sobre sus
	derechos en virtud de la Convención y el procedimiento para la
	investigación y la comunicación, incluida la jurisprudencia del Comité en
	el marco del Protocolo Facultativo.**

#### Mecanismos de denuncia legal

14. El Comité, aunque observa con satisfacción que el artículo 72 de la
Constitución prevé el recurso de amparo para proteger los derechos
fundamentales, toma nota de la ausencia de información sobre el acceso de
las mujeres a este recurso. Expresa su preocupación por la falta de
información sobre el papel de la Defensoría del Pueblo en relación con los
procedimientos para que las mujeres presenten casos de discriminación.

15. **El Comité insta al Estado parte a:**

	a. **Que sensibilice a las mujeres y al público en general sobre la
	disponibilidad del recurso de amparo para protegerlos de violaciones de sus
	derechos constitucionales;**

	b. **Que proporcione a la Defensoría del Pueblo los recursos financieros,
	técnicos y humanos suficientes para examinar las denuncias de las mujeres
	de casos de discriminación por razones de sexo y otras violaciones de los
	derechos reconocidos en la Convención.**

#### Acceso a la justicia

16. El Comité elogia la creación de la Dirección de Mujer y Familia en la
Suprema Corte de Justicia, pero le preocupa la falta de información acerca
de las actividades específicas y de los resultados de esta dependencia. El
Comité toma nota, con preocupación, de la existencia de barreras que
dificultan el acceso de la mujer a la justicia, como por ejemplo las costas
judiciales, la limitación de la asistencia letrada en los procedimientos
penales y la falta de programas para la protección de las mujeres víctimas
y testigos. Asimismo, el Comité está preocupado por la falta de vías de
recurso eficaces para que las víctimas puedan presentar quejas en casos de
discriminación por razones de sexo.

17. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Aumente los recursos financieros de la Dirección de Mujer y Familia en
	la Suprema Corte de Justicia para que pueda desempeñar sus funciones;**

	b. **Asigne recursos suficientes para facilitar el acceso a la asistencia
	letrada y permitir que las mujeres que no disponen de medios suficientes
	reclamen sus derechos en todos los ámbitos de la ley, en particular
	mediante litigios civiles y laborales;**

	c. **Se asegure de que existen vías de recurso eficaces para que las mujeres
	puedan presentar quejas en casos de discriminación por razones de sexo.**

#### Mecanismo nacional para el adelanto de la mujer

18. El Comité reconoce los esfuerzos desplegados por el Estado parte para
crear un mecanismo nacional de rango ministerial, pero al mismo tiempo
observa el escaso porcentaje del presupuesto del Estado parte asignado al
Plan Nacional de Igualdad y Equidad de Género 2007-2017. También observa la
falta de un sistema de supervisión para evaluar los resultados de la
estrategia. El Comité expresa asimismo su preocupación por la posible
fusión del Ministerio de la Mujer con otros ministerios, lo que
repercutiría negativamente en la capacidad del Estado parte para coordinar
y poner en práctica políticas públicas en pro del adelanto de la mujer. Por
último, expresa también su preocupación por la falta de recursos para
promover la participación de las organizaciones de mujeres en la ejecución
de los programas.

19. **El Comité, recordando su recomendación general núm. 6 sobre los
mecanismos nacionales efectivos y la publicidad, así como la orientación
dada en la Plataforma de Acción de Beijing, sobre todo acerca de las
condiciones necesarias para el funcionamiento eficaz de los mecanismos
nacionales, recomienda al Estado parte que:**

	a. **Refuerce los recursos humanos y técnicos del Ministerio de la Mujer y se
	asegure de que la reestructuración no va a debilitar su mandato de
	coordinar la realización de las políticas públicas para el adelanto de la
	mujer;**

	b. **Garantice un incremento periódico y sostenido del presupuesto dedicado a
	la aplicación de políticas y leyes relativas a la igualdad entre los sexos,
	incluidos los presupuestos para el funcionamiento de los comités locales
	que se ocupan de las cuestiones de género;**

	c. **Refuerce el papel del Ministerio de la Mujer en la coordinación de los
	equipos de enlace sobre cuestiones de género dentro de las instituciones
	gubernamentales a fin de disponer de estrategias para la integración de la
	perspectiva de género basadas en los resultados;**

	d. **Adopte medidas para promover la cooperación entre las autoridades
	públicas y las organizaciones no gubernamentales que se ocupan de la mujer
	para poner en práctica las políticas públicas en pro del adelanto de la
	mujer y supervisar su impacto, por ejemplo adoptando mecanismos
	participativos y celebrando amplias consultas con las mujeres cuando se
	adopten estrategias sobre la igualdad entre hombres y mujeres.**

#### Medidas especiales de carácter temporal

20. El Comité reconoce los esfuerzos realizados por el Estado parte para
aplicar medidas especiales de carácter temporal, como la aprobación y
fijación de cuotas parlamentarias que garanticen la representación de las
mujeres en la vida política. Al mismo tiempo, el Comité observa la falta de
medidas especiales de carácter temporal en otros aspectos, como el empleo o
las relaciones familiares, que permitirían al Estado parte lograr una
igualdad sustancial entre las mujeres y los hombres. En particular, observa
la falta de medidas especiales de carácter temporal en las políticas
públicas y la falta de indicadores para evaluar los resultados de la
estrategia de integración de la perspectiva de género.

21. **En consonancia con la recomendación general núm. 25 del Comité sobre
medidas especiales de carácter temporal, el Comité insta al Estado parte a:**

	a. **Que prepare y apruebe medidas especiales de carácter temporal para
	garantizar de hecho la igualdad entre las mujeres y los hombres en las
	esferas de la educación, el empleo y las relaciones familiares e incluya
	tales medidas en la Estrategia Nacional de Desarrollo 2010-2030 y el Plan
	Decenal de Educación 2008-2018;**

	b. **Que considere la posibilidad de encomendar al Ministerio de la Mujer y a
	otras oficinas competentes la realización de evaluaciones periódicas de la
	efectividad de las medidas especiales de carácter temporal adoptadas.**

#### Estereotipos y prácticas discriminatorias

22. Aunque el Comité valora debidamente los resultados de las
investigaciones llevadas a cabo por el Estado parte acerca de los cambios
de comportamiento cultural, señala la persistencia de una división
estereotipada de las funciones de hombres y mujeres en la familia y la
sociedad, además de actitudes de los medios de comunicación que refuerzan
los mensajes discriminatorios sobre la mujer como objeto sexual y la
presunta superioridad masculina. El Comité está especialmente preocupado
por las campañas de promoción turística que perpetúan la discriminación
contra las mujeres y las niñas. El Comité expresa su profunda inquietud por
el hecho de que el Estado parte niegue las múltiples formas de
discriminación contra las mujeres de origen haitiano, en particular la
discriminación por motivos de raza y sexo.

23. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Redoble sus esfuerzos para incluir en el Plan Nacional de Igualdad y
	Equidad de Género 2007-2017 estrategias a largo plazo para detectar y
	combatir los estereotipos tradicionales que hacen hincapié en la función de
	la mujer en la familia y la crianza de los niños;**

	b. **Fomente la toma de conciencia en los medios de comunicación y el sector
	empresarial, en especial el sector turístico, acerca de la necesidad de
	dejar de utilizar mensajes que sean discriminatorios para las mujeres;**

	c. **Promueva un debate público sobre la situación de las mujeres de origen
	haitiano que viven en el Estado parte, a fin de promover el respeto pleno
	de sus derechos humanos y dar a conocer mejor sus contribuciones a la
	sociedad.**

#### Violencia contra la mujer

24. El Comité toma nota con preocupación de la elevada incidencia de la
violencia, incluida la violencia sexual y doméstica, contra la mujer en el
Estado parte, teniendo en cuenta que las mujeres jóvenes y las mujeres con
discapacidad son especialmente vulnerables a diferentes formas de
violencia. El Comité, aunque toma nota de las iniciativas del Estado parte
para combatir la violencia contra la mujer y recopilar datos desglosados
sobre dicha violencia, expresa su preocupación por la falta de un sistema y
procedimiento unificados para registrar las denuncias de violencia contra
la mujer recibidas por la Procuraduría General. El Comité acoge con
satisfacción la actual enmienda del Código Penal para penalizar el
"feminicidio íntimo"; sin embargo, expresa su preocupación por el hecho de
que no se hayan tipificado específicamente como delitos otras formas graves
de violencia contra la mujer. El Comité también manifiesta su inquietud
por: el número limitado de enjuiciamientos y condenas de perpetradores de
actos de violencia contra la mujer; el alto grado de vulnerabilidad de las
víctimas; y la falta de procedimientos y protocolos que tengan en cuenta
las cuestiones de género para ayudar a las mujeres y niñas víctimas de la
violencia.

25. **De conformidad con su recomendación general núm. 19 sobre la violencia
contra la mujer y con las recomendaciones que figuran en sus anteriores
observaciones finales (A/59/38, parte dos, párr. 295), el Comité insta al
Estado parte a:**

	a. **Que elabore con carácter prioritario un plan nacional de acción para
	prevenir y combatir la violencia contra la mujer y apruebe una ley general
	sobre la violencia contra la mujer que prevea evaluaciones de los riesgos
	que corren las víctimas, mecanismos de alerta rápida y campañas de
	concienciación acerca de las diversas formas que reviste la violencia
	contra la mujer, teniendo presentes las necesidades especiales de que las
	mujeres marginadas y las mujeres con discapacidad puedan acceder a la
	información;**

	b. **Que refuerce el sistema judicial a fin de aplicar la ley sobre la
	violencia contra la mujer y adoptar medidas para proteger a posibles
	víctimas, incluidas órdenes de alejamiento para los perpetradores;**

	c. **Que adopte protocolos específicos para unificar los procedimientos de
	denuncia de casos de violencia contra la mujer y cree una base de datos
	para recopilar y actualizar periódicamente los datos sobre dichos casos de
	violencia;**

	d. **Que modifique el Código Penal para tipificar como delitos todas las
	formas de violencia contra la mujer;**

	e. **Que se asegure de que las mujeres y las niñas, incluidas las mujeres con
	discapacidad, que sean víctimas de la violencia tengan un acceso adecuado a
	la asistencia médica, psicosocial y letrada, y a programas de protección de
	víctimas y testigos.**

#### Trata y explotación de la prostitución

26. Aunque el Comité observa favorablemente el marco jurídico existente
para combatir la trata y el tráfico de personas, expresa su preocupación
por:

	a. La incidencia de la trata de seres humanos, en especial de mujeres y
	niñas, que entran, salen o están en tránsito por el Estado parte y la
	explotación sexual de las mujeres y niñas;

	b. El elevado riesgo que corren las mujeres de origen haitiano de ser
	víctimas de la trata de personas;

	c. La falta de medidas eficaces para prevenir la trata de personas, como el
	asesoramiento de las mujeres migrantes antes de su partida acerca de los
	riesgos de la trata, para investigar y perseguir los casos de complicidad de miembros
	de las fuerzas de seguridad con los traficantes y tratantes y para reforzar
	mecanismos de remisión que permitan identificar y proteger a las víctimas
	de la trata, a pesar de los esfuerzos del Estado parte por concienciar a la
	población acerca de la trata y el tráfico de personas;

	d. La falta de datos oficiales sobre la trata de mujeres y niñas;

	e. El escaso número de enjuiciamientos y condenas de responsables, a pesar
	del establecimiento de una unidad especializada adscrita a la Procuraduría
	General a fin de luchar contra la trata, el tráfico, la explotación
	comercial y sexual y el trabajo infantil;

	f. La prevalencia de la prostitución de adolescentes en el Estado parte.

27. **El Comité pide al Estado parte:**

	a. **Que intensifique sus esfuerzos por ofrecer protección, vías de recurso y
	reparación a las mujeres víctimas de la trata de personas y de la
	explotación sexual, en colaboración con las organizaciones no
	gubernamentales y los organismos internacionales;**

	b. **Que incluya en su estrategia de lucha contra la trata medidas para
	prestar asesoramiento letrado a las mujeres, incluidas las de origen
	haitiano, y reforzar la vigilancia y la imposición de sanciones a los
	miembros de las fuerzas de seguridad involucrados en casos de trata;**

	c. **Que prepare un sistema general para recopilar datos desglosados por sexo
	acerca del tráfico y la trata de personas;**

	d. **Que se asegure de que los responsables de la trata y del tráfico ilícito
	sean enjuiciados y debidamente castigados, impartiendo una formación
	sistemática a los jueces, fiscales y otros funcionarios encargados de
	aplicar la ley para la investigación y asignación de casos de trata y
	tráfico ilícito de personas, y aumente el número de refugios para las
	mujeres víctimas de la trata;**

	e. **Que desarrolle acuerdos de cooperación bilaterales y multilaterales con
	los países de origen y de destino;**

	f. **Que aborde las causas básicas de la prostitución de las mujeres y las
	niñas para eliminar su vulnerabilidad a la explotación sexual y garantice
	su rehabilitación y reintegración social.**

#### Participación en la vida política y pública

28. Aun observando el número de medidas jurídicas adoptadas para potenciar
la participación de la mujer en la vida política y pública, como el
proyecto de ley sobre partidos políticos y las modificaciones de la Ley
Electoral, cuyo objetivo es lograr la paridad en los cargos elegidos, el
Comité sigue preocupado por la infrarrepresentación de las mujeres en los
órganos legislativos de nivel nacional y municipal, en el Gobierno y en los
altos cargos de la administración pública, en los partidos políticos y en
el plano internacional. El Comité también expresa su preocupación por el
hecho de que los partidos políticos y los mecanismos de aplicación no
respeten las cuotas fijadas y por los obstáculos que siguen dificultando la
participación de la mujer, como el machismo imperante y la falta de
recursos, asistencia técnica y conocimientos de las mujeres para poder
presentarse como candidatas en condiciones de igualdad con los hombres.

29. **El Comité recomienda al Estado parte que:

	a. **Siga reforzando el marco jurídico y las políticas públicas para hacer
	efectivas las cuotas fijadas, incluida la de igualdad de representación en
	los órganos elegidos y de libre designación, que abarca los cargos de toma
	de decisiones;**

	b. **Asigne recursos presupuestarios y preste asesoramiento técnico a las
	mujeres candidatas a nivel nacional y municipal;**

	c. **Introduzca medidas para supervisar la aplicación de las cuotas por los
	partidos políticos e imponer las sanciones apropiadas en caso de
	incumplimiento.**

#### Nacionalidad

30. El Comité expresa su profunda preocupación por el hecho de que las
mujeres de origen haitiano y sus hijos se enfrenten a grandes dificultades
con respecto al reconocimiento o la adquisición de la nacionalidad
dominicana, con lo que corren el riesgo de ser apátridas o tener una
condición de residencia incierta durante largos períodos. En particular,
observa que la definición de nacionalidad que figura en la Constitución
(art. 18), en la Ley de Migración núm. 285-04 y en la práctica de
conformidad con la Circular núm. 17 o la resolución 12 de la Junta Central
Electoral excluye a las mujeres de origen haitiano y a los hijos de estas
que no puedan demostrar su nacionalidad dominicana. El Comité está
preocupado por el hecho de que la excepción al principio de jus soli
referente a extranjeros "en tránsito" se aplique sistemáticamente de forma
excesivamente generalizada incluso a las mujeres que han pasado muchos
años, si no la vida entera, en la República Dominicana y a las mujeres
migrantes sin prueba de una condición regular, y que, por tanto, sus niños
no pueden recibir la nacionalidad dominicana al nacer. El Comité está muy
preocupado por la aplicación de la ley por parte de la Junta Central
Electoral que deniega la ciudadanía a las mujeres de origen haitiano y a
sus hijos nacidos en la República Dominicana. Asimismo, le preocupan las
dificultades que experimentan las mujeres para obtener certificados de
nacimiento para sus hijos, que son necesarios para ejercer muchos derechos.
El Comité toma nota del plan de regularización de la situación de los
ciudadanos previsto por el Estado parte.

31. **El Comité recomienda al Estado parte que:

	a. **Examine las disposiciones legales sobre nacionalidad y su aplicación con
	respecto a las mujeres de origen haitiano y a sus hijos;

	b. **Elimine todos los obstáculos para que las mujeres de origen haitiano y
	las mujeres con una condición incierta obtengan certificados de nacimiento
	para sus hijos, que les garanticen el acceso a todos los derechos;

	c. **Adopte un procedimiento flexible para regularizar la situación de las
	mujeres de origen haitiano y sus hijos, teniendo en cuenta la longitud de
	su presencia en el Estado parte;

	d. **Garantice que la Junta Central Electoral reconozca las debidas garantías
	procesales en todos los casos de revisión de la nacionalidad y la situación
	de los migrantes.**

#### Educación

32. El Comité toma nota favorablemente del mayor acceso de las mujeres a
todos los niveles de la educación, aunque reconoce que persisten prácticas
discriminatorias y sexistas en el sector de la educación. Observa la
persistencia de estereotipos tradicionales que discriminan a las mujeres y
las niñas en los libros de texto de la enseñanza primaria, a pesar de los
intentos de revisarlos y armonizarlos con el principio de no
discriminación. El Comité lamenta la falta de datos desglosados por sexo y
de información sobre los cursos que siguen las niñas, y de datos sobre el
acceso a la educación de las refugiadas, las mujeres de origen haitiano y
sus descendientes, y las mujeres y niñas con discapacidad. El Comité señala
la falta de investigaciones y estadísticas desglosadas sobre los índices de
deserción escolar de las niñas y la situación de las adolescentes
embarazadas en las escuelas y sobre las medidas para prevenir que las niñas
dejen la escuela prematuramente. Asimismo expresa su preocupación por la
falta de medidas para proporcionar una educación integradora a las niñas y
mujeres con discapacidad y por la persistencia de prejuicios sexistas en la
elección de carrera por parte de las mujeres.

33. **El Comité recomienda al Estado parte que:

	a. **Prosiga sus esfuerzos por cambiar los patrones culturales que reproducen
	la discriminación por motivos de sexo en la educación;**

	b. **Realice investigaciones y establezca un sistema para reunir información
	desglosada acerca de la situación de las mujeres de ascendencia haitiana,
	las refugiadas y las mujeres y niñas con discapacidad con respecto a la
	educación;**

	c. **Adopte medidas en las instituciones académicas a fin de recopilar datos
	sobre los índices de deserción escolar relacionados con el embarazo de las
	adolescentes y aplique medidas para proteger a las niñas de las prácticas
	discriminatorias por motivos de nacionalidad;**
																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																																						 
	d. **Incluya, para las niñas y los niños adolescentes, formación apropiada
	para su edad sobre derechos sexuales y reproductivos en los planes de
	estudio escolares, incluyendo cuestiones tales como las relaciones entre
	los géneros y la conducta sexual responsable, con el objetivo de prevenir
	embarazos precoces;**

	e. **Adopte medidas especiales de carácter temporal para promover y facilitar
	el acceso de la mujer a sectores no tradicionales de la educación y las
	carreras profesionales.**

#### Empleo

34. El Comité observa con preocupación la discriminación existente en el
empleo de mujeres, en particular:

	a. Las elevadas tasas de desempleo entre las mujeres, y la gran diferencia
	de salarios según los sexos, a pesar del mayor acceso de la mujer a la
	educación;

	b. El acoso sexual de las mujeres en el lugar de trabajo y la falta de vías
	de recurso eficaces para las víctimas;

	c. Las prácticas discriminatorias contra las mujeres embarazadas y las
	mujeres que viven con el VIH/SIDA, que les impiden conseguir empleo;

	d. Las barreras que encuentran los trabajadores domésticos para obtener
	acceso a la seguridad social;

	e. Las oportunidades limitadas de que disponen las mujeres y los hombres
	para conciliar la vida familiar y el trabajo, por ejemplo la falta de
	guarderías infantiles;

	f. La explotación de las mujeres de origen haitiano en las plantaciones de
	caña de azúcar, donde corren peligro de estar sujetas a formas
	contemporáneas de esclavitud.

35. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Introduzca medidas concretas, con plazos e indicadores precisos, para
	crear oportunidades de empleo para las mujeres en la economía estructurada
	y no estructurada;**

	b. **Adopte medidas para alentar a las mujeres a optar por actividades
	profesionales no tradicionales, como carreras técnicas;**

	c. **Proporcione vías de recurso eficaces a las víctimas del acoso sexual en
	el lugar de trabajo, aprobando para ello la legislación necesaria;**

	d. **Prohíba y persiga judicialmente la obligatoriedad de las pruebas de
	embarazo y de infección por el VIH/SIDA como requisito para acceder al
	empleo y establezca un mecanismo de supervisión de las condiciones de
	trabajo de las mujeres que viven con el VIH/SIDA;**

	e. **Establezca un mecanismo que se ocupe de las denuncias y las reparaciones
	a las mujeres embarazadas que son víctimas de discriminación en el lugar de
	trabajo;**

	f. **Se asegure de que, al modificar el Código de trabajo, se incluyan
	medidas para prevenir el abuso y vigilar las condiciones de los
	trabajadores domésticos;**

	g. **Asigne recursos suficientes, aumentándolos si es preciso, a las
	guarderías infantiles en todo el Estado parte e introduzca horarios de
	trabajo flexibles para las mujeres y los hombres tanto en el sector público
	como en el privado;**

	h. **Procure que las mujeres y los hombres tomen conciencia de que tienen
	iguales responsabilidades familiares y aliente a los hombres a participar
	en condiciones de igualdad en el cuidado de los niños y las tareas
	domésticas;**

	i. **Supervise las condiciones de trabajo en el sector agrícola, sobre todo
	en las plantaciones de caña de azúcar, a fin de prevenir el trabajo forzoso
	de las mujeres que trabajan en este sector y proteger sus derechos.**

#### Salud

36. Aunque el Comité toma nota con reconocimiento de los esfuerzos
desplegados por el Estado parte en el sector de la salud al adoptar el Plan
Decenal de Salud 2006-2015, expresa su preocupación por:

	a. La elevada tasa de mortalidad materna;

	b. Las barreras económicas que encuentran las mujeres para tener acceso a
	los anticonceptivos, que no están incluidos en la lista de medicamentos
	proporcionados a bajo costo gracias al programa/apoyo logístico de
	medicamentos esenciales (PROMESE/CAL);

	c. El nivel extremadamente alto de uso de la esterilización voluntaria como
	método anticonceptivo;

	d. El hecho de que, si bien en el proyecto de enmienda del Código Penal se
	despenaliza el aborto en caso de que la vida de la madre se vea amenazada,
	se sigue penalizando el aborto en otras circunstancias, como la violación,
	el incesto y la malformación grave del feto;

	e. El elevado número de mujeres, incluidas mujeres jóvenes, que viven con
	el VIH/SIDA en el Estado parte;

	f. La discriminación contra las mujeres de origen haitiano en el sistema de
	salud y el deber de los trabajadores sanitarios de comunicar la situación
	regular o irregular de esas mujeres a las autoridades de migración;

	g. La discriminación contra las mujeres lesbianas, denunciada al Comité,
	que puede impedirles el acceso a los servicios de salud sexual y
	reproductiva.

37. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Adopte un plan para reducir la mortalidad materna, prestando especial
	atención a las jóvenes;**

	b. **Facilite a todas las mujeres un acceso libre o asequible a los servicios
	de planificación familiar y a los anticonceptivos, a fin de reducir la
	utilización de la esterilización voluntaria como método anticonceptivo;**

	c. **Se asegure de que el proyecto de enmienda del Código Penal, que
	despenaliza el aborto en caso de que la vida de la madre se vea amenazada,
	se aprobará con prontitud y se ampliará para cubrir otras circunstancias,
	como la violación, el incesto y la malformación grave del feto, de acuerdo
	con la recomendación general núm. 24 del Comité;**

	d. **Aplique medidas para la prevención del VIH/SIDA entre las mujeres,
	prestando especial atención a las campañas de información pública a nivel
	nacional y local, en particular promoviendo campañas de concienciación
	acerca del papel que desempeñan los hombres en lo que respecta a la salud
	sexual y reproductiva;**

	e. **Garantice que las mujeres y niñas migrantes tengan un acceso efectivo a
	la atención de salud, cualquiera que sea su situación como migrantes;**

	f. **Garantice el acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva a
	todas las mujeres, incluidas las lesbianas, sin discriminación y evitando
	toda forma de estigmatización.**

#### Las mujeres del medio rural

38. Aunque el Comité toma nota de las iniciativas del Estado parte en favor
de las mujeres de zonas rurales, expresa su preocupación por el limitado
acceso que tienen las mujeres de estas zonas a la propiedad de la tierra.
También le preocupa la explotación de las mujeres y niñas de las zonas
rurales que trabajan en el sector agrícola y la falta de un marco
legislativo que las proteja. El Comité observa con preocupación que la
estrategia de reducción de la pobreza del Estado parte y sus políticas de
fomento de la actividad empresarial no llegan a la mayoría de las mujeres
de las zonas rurales. El Comité ve con inquietud las barreras que
encuentran las mujeres de las zonas rurales que les dificultan el acceso a
la educación y la tecnología.

39. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Adopte medidas legislativas para facilitar el acceso de las mujeres de
	las zonas rurales a la propiedad de la tierra y garantice su reconocimiento
	como propietarias;**

	b. **Se asegure de que en las estrategias de reducción de la pobreza y
	generación de ingresos se incluyan disposiciones y objetivos concretos
	relativos a las mujeres de las zonas rurales;**

	c. **Garantice el acceso de las mujeres y las niñas de zonas rurales a la
	educación y a los progresos tecnológicos y sus aplicaciones.**

#### Las mujeres de origen haitiano

40. El Comité expresa su profunda preocupación por las múltiples formas de
discriminación contra las mujeres de ascendencia haitiana en el Estado
parte, que limitan el disfrute de sus derechos a la nacionalidad, la
educación, el empleo y la salud. El Comité lamenta que el Estado parte no
haya facilitado información desglosada acerca de la situación de las
mujeres de origen haitiano que viven en su territorio y que no considere la
posibilidad de adoptar medidas apropiadas para proteger los derechos de
tales mujeres.

41. **El Comité insta al Estado parte a:

	a. **Que lleve a cabo investigaciones para determinar si las mujeres de
	origen haitiano que viven en el Estado parte pueden disfrutar de sus
	derechos humanos;**

	b. **Que recopile datos desglosados acerca de la situación de las mujeres de
	origen haitiano que padecen múltiples formas de discriminación;**

	c. **Que adopte, con la asistencia de organizaciones internacionales, buenas
	prácticas destinadas a erradicar las múltiples formas de discriminación a
	que deben hacer frente las mujeres de origen haitiano.**

#### Matrimonio y relaciones familiares

42. Al Comité, aunque toma nota de que la revisión del Código Civil reforzó
algunos derechos de las mujeres en relación con la disolución del
matrimonio, le preocupa que el Código establezca un período de nueve meses
durante el cual las mujeres divorciadas, a diferencia de los hombres
divorciados, no pueden volver a casarse. El Comité también expresa su
preocupación por la edad mínima legal para contraer matrimonio, que sigue
siendo de 15 años para las niñas, mientras que es de 18 años para los
hombres en virtud del Código.

43. **El Comité recomienda que el Estado parte modifique su Código Civil para
eliminar la discriminación que prevalece contra las mujeres con respecto a
los hombres en relación con los períodos de espera para volver a casarse,
en consonancia con la Convención y la recomendación general núm. 29, sobre
las consecuencias económicas del matrimonio, las relaciones familiares y su
disolución. También recomienda que el Estado parte aumente la edad mínima
legal para contraer matrimonio de las mujeres a los 18 años y adopte
medidas eficaces para impedir los matrimonios precoces.**

#### Enmienda del artículo 20 1), de la Convención

44. **El Comité alienta al Estado parte a que proceda a la aceptación de la
enmienda del artículo 20 1), de la Convención relativa al tiempo asignado a
las reuniones del Comité.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

45. **El Comité insta al Estado parte a que utilice la Declaración y
Plataforma de Acción de Beijing en sus esfuerzos para aplicar las
disposiciones de la Convención.**

#### Objetivos de Desarrollo del Milenio y el marco para el desarrollo después de 2015

46. **El Comité pide que se integre la perspectiva de género, de conformidad
con las disposiciones de la Convención, en todas las actividades
encaminadas al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio y en el
marco para el desarrollo después de 2015.**

#### Difusión y aplicación

47. **El Comité recuerda la obligación del Estado parte de aplicar de manera
sistemática y continua las disposiciones de la Convención. El Comité insta
al Estado parte a que preste atención prioritaria a la aplicación de las
presentes observaciones finales y recomendaciones de aquí a la presentación
del próximo informe periódico. El Comité pide pues la difusión oportuna de
las observaciones finales, en el idioma oficial del Estado parte, a las
instituciones estatales competentes a todos los niveles (nacional, regional
y local), en particular al Gobierno, los ministerios, el Congreso Nacional
y el poder judicial, para hacer posible su plena aplicación. El Comité
alienta al Estado parte a colaborar con todas las partes interesadas, como
las asociaciones de empleadores, los sindicatos, las organizaciones de
derechos humanos y de mujeres, las universidades y los centros de
investigación, los medios de comunicación, etc. Además, recomienda que las
observaciones finales se difundan de forma adecuada a nivel de la comunidad
local, para permitir su aplicación. Además, el Comité pide al Estado parte
que siga difundiendo la Convención, su Protocolo Facultativo, la
jurisprudencia y las recomendaciones generales del Comité a todas las
partes interesadas.**

#### Ratificación de otros tratados

48. **El Comité señala que la adhesión del Estado parte a los nueve
instrumentos internacionales de derechos humanos principales facilitaría el
disfrute de los derechos humanos y de las libertades fundamentales por
parte de las mujeres en todos los aspectos de la vida. Por consiguiente, el
Comité alienta al Estado parte a que considere la posibilidad de ratificar
los tratados de los que todavía no es parte, a saber, la Convención
Internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores
migratorios y de sus familiares y la Convención Internacional para la
protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

49. **El Comité pide al Estado parte que, en el plazo de dos años,
proporcione información por escrito sobre las medidas adoptadas para
aplicar las recomendaciones contenidas en los párrafos 25, apartados a., b.
y e., y 35, apartados b., c., d., g. y h).**





[^814]: Suplemento No. 38 (A/43/38), 16 y 19 de Febrero, el 22, 26 y 29 de
Febrero y el 2 de Marzo de 1988
[^815]: 19 de enero a 6 de febrero de 1998, Suplemento No. 38 (A/53/38/Rev.1)
[^816]: Una recomendación a la recomendación: ¿Cómo se pueden llamar crímenes
pasionales y no de género?, ¿se podría atribuir esta calificación a
cualquier otro tipo penal como el desfalco, el hurto de los bienes
públicos, todos por pasiones? Resulta absurdo que el Comité de la CEDAW,
como instancia llamada a proteger los derechos de las mujeres, replique
estos conceptos que tienden a justificar la violencia basada en género.
[^817]: Conjuntamente con la Ley 137-03 sobre Tráfico y Trata, se estructuró
un Programa de Apoyo a la Mujer Migrante: Comité Interinstitucional para la
Protección a la Mujer Migrante (CIPROM).
[^818]: Dos nuevas legislaciones fueron incorporadas en seguimiento a la
cuotas: El artículo 68 de la Ley 275-97 fue modificado para llevar a 33% la
cuota en el año 2001; y se establecen las leyes 12-00 y 13-00, para
establecer cuotas en el nivel congresional y municipal. Para esto último
fue necesario modificar además la Ley Municipal 3455, que actualmente ha
sido abrogada.
[^819]: 6 a 23 de julio de 2004, Suplemento No. 38 (A/59/38)
[^820]: Existe un Plan de Erradicación de la Pobreza, sin embargo no
considera la perspectiva de género, ni las jefaturas femeninas. Este fue
definido en el año 2003 y ha sido modificado a partir de nuevas prioridades
de los programas de gobiernos de los partidos políticos que dirigen el
Estado.
[^821]: El 6 de septiembre del 2006, de acuerdo a las disposiciones de los
artículos 100, 128 y 398 del Código Procesal Penal, se estableció que la no
comparecencia de las partes no puede ser interpretada como un
desistimiento. Por otro lado, sin embargo, el recurso de la conciliación
continúa siendo frecuente en las prácticas judiciales en el tratamiento de
violencia basada en género.
[^822]: Fue aprobada la Ley de migración pero sin considerar estos elementos.
Sin embargo, esta situación es capítulo de discusión en la Constitución de
la República Dominicana que actualmente está en proceso de revisión, y que
mantiene la disposición de que la mujer sigue la condición de su marido.
Ver Art. 11 párrafo 3.
http://www.suprema.gov.do/novedades/sentencias/inconstitucionalleydemigracio
ncertificada.htm.
[^823]: Fue adoptada una ley sobre Derechos de las Trabajadoras Domésticas,
Ley No 103-99:
http://portal.set.gov.do/legislacion/resolucion2005_part2.asp.
[^824]: El Estado ha creado un mecanismo de difusión para la prevención del
VIH/Sida dirigida a toda la población con programas específicos a jóvenes
COPRESIDA (Consejo Presidencial del Sida., esta entidad ha hecho algunas
campañas sobre la estrategia nacional sobre prevención que consiste en uso
de preservativos y la fidelidad así como el retraso de la primera relación
sexual. Lo que evidencia una desvinculación con la autonomía de las mujeres
y de la visión de Derechos sexuales y reproductivos.
[^825]: CEDAW/C/DOM/CO/6-7, 30 de julio de 2013
[^826]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
