---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "República_Dominicana"
---

# Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en diciembre de 1990. [^792]

213. El Comité examinó el informe inicial de la República Dominicana sobre
los derechos reconocidos en los artículos 1 a 15 del Pacto (E/1990/5/Add.4)
en sus sesiones 43a. a 45a. y 47a., celebradas los días 7, 10 y 11 de
diciembre de 1990 (E/C.12/1990/SR. 43 a 45 y 47).

### N. Observaciones finales

No se observan recomendaciones con perspectiva de género.


## 2º Observaciones finales sobre información adicional presentada por el Estado adoptadas el 30 de noviembre de 1994.[^793]

1. El 30 de noviembre de 1994, en su 43ª sesión, el Comité examinó
cuestiones relacionadas con la petición hecha al Gobierno de la República
Dominicana para que facilitara información adicional, en particular con
respecto al derecho a una vivienda adecuada. El Comité ha venido prestando
atención a estas cuestiones de manera continua desde su quinto período de
sesiones (1990), y ha expresado en particular su preocupación por las
denuncias de desalojos forzados masivos. En su décimo período de sesiones,
el Comité instó al Gobierno a que tomase entretanto “todas las medidas
adecuadas para garantizar el pleno respeto de todos los derechos
económicos, sociales y culturales, en particular en relación con el derecho
a la vivienda” (E/C.12/1994/SR.5).

### D. Sugerencias y recomendaciones[^794]

17. El Comité señala a la atención del Gobierno el texto íntegro de su
Observación General no. 4 sobre “el derecho a una vivienda adecuada
(párrafo 1 del artículo 11 del Pacto)”, e **insta al Gobierno a que garantice
la compatibilidad de la política, la legislación y la práctica nacionales
en materia de viviendas con esta Observación General.**

18. **El Gobierno debería renunciar a la práctica de los desalojos forzados,
que sólo deberían llevarse a cabo en circunstancias realmente excepcionales
(…) El Comité no tiene motivos para concluir que los planes actuales de
desalojo forzado en Santo Domingo (…) responden a estas circunstancias
excepcionales.**

	(…)

20. **El Gobierno debería garantizar un título que asegure la tenencia a
todos los habitantes que en la actualidad carecen de esta protección, con
especial referencia a las zonas amenazadas de desalojos forzados.**

## 3º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 3 de diciembre de 1996.[^795]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de la República
Dominicana sobre los artículos 1 a 15 del Pacto (E/1990/6/Add.7) en sus
sesiones 29ª y 30ª, celebradas el 19 de noviembre de 1996, y en su 50ª
sesión, celebrada el 3 de diciembre de 1996, aprobó las siguientes
observaciones finales.

### D. Principales motivos de preocupación[^796]

13. Le preocupan al Comité, en particular, la explotación de los haitianos
y las condiciones de vida inaceptables en los bateyes. (…) Tanto los
hombres como las mujeres de los bateyes, así como los trabajadores
haitianos en otros sectores de la economía, viven en una perpetua
inseguridad y constituyen el grupo nacional más importante de la República
Dominicana que es objeto de deportación en condiciones inhumanas, a menudo
según el capricho de los empleadores que se aprovechan de la inacción de
Estado para explotar la vulnerabilidad de este grupo. 

14. (…) **Resulta necesario aprobar leyes de nacionalidad claras que den
seguridad jurídica a las personas de origen haitiano nacidas en la
República Dominicana y a sus hijos; que exijan a las autoridades inscribir
los nacimientos sin hacer discriminaciones, y que permitan a los haitianos
obtener la nacionalidad dominicana por naturalización en las mismas
condiciones que los demás extranjeros.**[^797]

	(…)

21. Al Comité le preocupa también observar el aumento constante del
“turismo sexual” en las zonas de esparcimiento y la difusión del SIDA, que
es uno de los más graves problemas sanitarios del país.[^798]

22. Al Comité le preocupa en particular que el disfrute por las mujeres de
los derechos económicos, sociales y culturales se vea socavado, entre otras
cosas, por: una sociedad persistentemente tradicional y machista (...). 

22. (...) el hecho de que el Gobierno no proteja a las mujeres trabajadoras
de la discriminación y los despidos arbitrarios en casos de embarazo y que
no se disuada a los empleadores en la práctica de la prueba del embarazo
(...) 

22. _(Al Comité le preocupa._ (...) y el hecho de que no se desarrollen ni
promuevan los servicios de planificación familiar. Al Comité también le
preocupa que, pese a la alta tasa de nacimientos en hospitales en la
República Dominicana, la tasa de mortalidad materna sea inaceptablemente
elevada; (...)

22. _(Al Comité le preocupa._ (...) el hecho de que las mujeres cabezas de
familia no puedan beneficiarse de la reforma agraria o del programa oficial
de vivienda; la falta de un procedimiento administrativo que permita a las
mujeres presentar denuncias en caso de discriminación por parte del
Instituto Agrario Dominicano; (...) los matrimonios consensuales no están
legalmente reconocidos aunque el 60% de los matrimonios tienen ese carácter
y, en consecuencia, en caso de separación, abandono o muerte del sostén de
la familia, la mujer con frecuencia lo pierde todo y le resulta difícil
conseguir cédula o garantía, sin la cual no puede obtener crédito agrícola,
vivienda o empleo.

## 4º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas en noviembre de 1997.[^799]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de la República
Dominicana sobre los derechos consagrados en los artículos 1 a 15 del Pacto
(E/1990/6/Add.7) en sus sesiones 29ª a 31ª, celebradas los días 18 y 19 de
noviembre de 1997, y aprobó las siguientes observaciones finales.

### E. Sugerencias y recomendaciones[^800]

(…)

32. **El Comité también recomienda que el Gobierno siga aplicando sus
políticas destinadas a conseguir la plena igualdad entre hombres y mujeres,
en todas las esferas de la vida económica, social y cultural. En particular
debería realizarse un estudio a fondo de la legislación nacional para
eliminar toda disposición jurídica discriminatoria que pudieran subsistir,
en especial con respecto al derecho penal y civil y la legislación relativa
al trabajo, a la familia y a la seguridad social, deberían establecerse
recursos específicos para las mujeres víctimas de discriminación por
motivos de sexo y deberían llevarse a cabo campañas de información y
educación.**

32. (...) **También deberían adoptarse medidas positivas para promover la
participación de la mujer, en pie de igualdad con el hombre, en la vida
pública, en el mercado de trabajo y en las actividades sociales y
culturales.**

	(…)

39. **El Comité recomienda que las autoridades vigilen estrechamente la
situación de los niños en la República Dominicana, y se desplieguen todos
los medios necesarios para garantizar que todos los niños gocen plenamente
de los derechos enunciados en el Pacto, con hincapié especial en los niños
que trabajan y las madres adolescentes. **

39. (...) **El Comité también recomienda que se adopten las medidas
necesarias para luchar contra la violencia de que son víctimas las mujeres
y los niños en el hogar[^801].**

(…)

44. Con respecto al derecho a la salud, **el Comité recomienda que en el
próximo informe periódico del Estado parte se proporcione información
amplia y concreta sobre la situación de los ancianos y los discapacitados,
así como de las personas infectadas por el VIH y los enfermos de SIDA. Con
respecto al SIDA, el Comité destaca la necesidad de que el Estado Parte
adopte nuevas medidas legislativas y sociales adecuadas. El Comité
recomienda, en particular, que se ponga en marcha una campaña de
información específica y explícita sobre VIH SIDA, así como sobre sus
causas y las correspondientes medidas de prevención.** El Comité sugiere que
se establezca una coordinación con la OMS y con el Programa Conjunto de las
Naciones Unidas sobre el SIDA (ONUSIDa..[^802]


## 5º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas el 19 de noviembre de 2010.[^803]

1. El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el
tercer informe periódico de la República Dominicana sobre la aplicación del
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(E/C.12/DOM/3), en sus sesiones 34ª, 35ª y 36ª, celebradas los días 3 y 4
de noviembre de 2010 (véase E/C.12/2010/SR.34, 35 y 36), y en su sesión
55ª, celebrada el 19 de noviembre de 2010, aprobó las observaciones finales
que figuran a continuación.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^804]

(…)

12. El Comité expresa de nuevo su preocupación por la persistencia de la
discriminación contra la mujer en muchas esferas de actividad, a pesar de
los esfuerzos de los legisladores por garantizar la igualdad entre hombres
y mujeres en el disfrute de los derechos económicos, sociales y culturales.
Esta discriminación se manifiesta, entre otras cosas, en la persistente
disparidad salarial entre hombres y mujeres, el bajo porcentaje de mujeres
en posiciones de responsabilidad en la vida política y pública, la
segregación de género en las ocupaciones y las pruebas de embarazo
realizadas en las zonas de libre comercio como condición previa para
obtener un empleo (art. 3).

	**El Comité reitera sus anteriores recomendaciones al Estado parte para que
	aplique políticas encaminadas a lograr la plena igualdad entre hombres y
	mujeres, y señala a la atención del Estado parte su Observación general Nº
	16 (2005) sobre el igual título de hombres y mujeres a gozar de todos los
	derechos económicos, sociales y culturales. Recomienda que el Estado parte
	tome medidas para mejorar la proporción de mujeres en posiciones de
	responsabilidad en la vida política y pública. Recomienda también que el
	Estado parte intensifique sus esfuerzos para promover de manera efectiva la
	participación de la mujer en el mercado de trabajo y garantizar condiciones
	de trabajo iguales, como el salario igual por trabajo de igual valor, y
	haga lo necesario para prohibir la práctica de las pruebas de embarazo. El
	Comité insta al Estado parte a hacer de modo que los empleadores que sigan
	aplicando estas prácticas respondan de sus actos.**

13. Preocupa al Comité que el Ministerio de la Mujer reciba el 0,08% del
presupuesto nacional, lo que hace que su consignación presupuestaria sea la
más baja de todos los ministerios e imposibilita prácticamente la
aplicación del segundo Plan Nacional de Igualdad de Género. El Comité ha
tomado nota con inquietud de las declaraciones públicas según las cuales el
Ministerio de la Mujer podría sufrir transformaciones que afectarían a su
autonomía (art. 3).

	**El Comité alienta al Estado parte a prever recursos financieros y humanos
	suficientes para la aplicación del segundo Plan Nacional de Igualdad de
	Género, y a reforzar la capacidad del Ministerio de la Mujer.**

	(…)

15. Al Comité le preocupa las vulneraciones de las normas laborales, las
libertades sindicales y la igualdad de derechos del hombre y la mujer, como
se desprende de las reclamaciones presentadas por los sindicatos a los
órganos competentes. Lamenta la falta de información del Estado parte
acerca del número y la naturaleza de las reclamaciones efectuadas por las
organizaciones sindicales respecto de las condiciones de trabajo y los
derechos sindicales (arts. 7 y 8).

	**El Comité insta al Estado parte a aplicar estrictamente las normas
	laborales básicas y a seguir aumentando el número de inspecciones del
	trabajo, promover la formación y mejorar las oportunidades para los
	trabajadores y garantizar la libertad sindical y la igualdad de condiciones
	de trabajo entre hombres y mujeres. A fin de progresar en estos ámbitos, el
	Comité recomienda que se examinen a fondo las reclamaciones presentadas por
	los sindicatos.**

	(…)

17. El Comité observa con preocupación que más del 30% de las mujeres
siguen siendo víctimas de acosos sexuales en los lugares de trabajo, y que
sólo unos pocos casos se han dirimido de conformidad con el Código del
Trabajo. Le preocupa también que el derecho penal no reconozca el carácter
delictivo del acoso sexual (art. 7 b.).

	**El Comité recomienda que el Estado parte adopte y aplique leyes que
	tipifiquen como delito el acoso sexual en el lugar de trabajo, y establezca
	mecanismos para vigilar la aplicación de estas leyes. Recomienda además que
	el Estado parte siga sensibilizando al público acerca de la naturaleza
	delictiva del acoso sexual.**

	(…)

19. Al Comité le preocupa el elevado nivel del subempleo y el desempleo en
el Estado parte, que afecta desproporcionadamente a las mujeres y a los
jóvenes, y en particular a los que viven en zonas rurales. Observa también
con preocupación que las oportunidades de empleo se crean principalmente en
la economía informal, a la que pertenece el 54% de la fuerza laboral, pero
que no garantiza un nivel adecuado de protección de los derechos de los
empleados (arts. 6, 7 y 9).

	**El Comité recomienda que el Estado parte tome medidas eficaces, como un
	plan de acción en materia de empleo, para incrementar el empleo regular y
	acelerar la reducción del subempleo y el desempleo, en especial de las
	mujeres y los jóvenes. También recomienda al Estado parte que se comprometa
	a respetar los derechos de todos los empleados, independientemente de su
	plan de empleo.**

	(…)

21. El Comité expresa su preocupación por las constantes violencias de que
son víctimas las mujeres, y en particular las violencias domésticas, a
pesar de los instrumentos legislativos que tipifican y sancionan esta clase
de violencias, como el párrafo 2 del artículo 42 de la Constitución y la
Ley Nº 24-97 (art. 10).

	**El Comité insta al Estado parte a atribuir una elevada prioridad a las
	medidas globales para combatir la violencia doméstica y otros tipos de
	violencia contra la mujer, y le pide que asigne los recursos humanos y
	financieros necesarios para establecer un plan nacional de acción con miras
	a combatir la violencia contra la mujer; además, el Estado parte debe
	garantizar que las autoridades competentes apliquen en la práctica la Ley
	Nº 24-97 de violencia doméstica, de 1997, facilitando, entre otras cosas,
	el acceso efectivo de las víctimas a la justicia y haciendo que los autores
	respondan de sus actos. El Comité recomienda al Estado parte que aliente y
	facilite la coordinación de todos los agentes que se ocupan de la violencia
	doméstica y arbitre medidas para abordar los problemas físicos, mentales y
	de salud sexual resultantes de estas violencias, mediante servicios de
	apoyo y rehabilitación de las víctimas. El Comité insta al Estado parte a
	que organice programas de sensibilización y formación sobre la naturaleza
	delictiva de los actos de violencia doméstica, para agentes del orden
	público y profesionales competentes en este ámbito; también deberían
	preverse programas de este tipo para el público en general, incluida una
	campaña de tolerancia cero que haga inaceptable esta violencia.**

22. Al Comité le inquieta el problema de la trata de seres humanos en el
Estado parte donde se sigue traficando con personas, en particular mujeres
y niños, desde, a través y dentro del país, con fines de explotación sexual
y trabajos forzados. Observa con preocupación que no hay fondos suficientes
para aplicar y supervisar el Plan nacional de acción contra la trata de
personas y el tráfico ilícito de migrantes, así como la inexistencia de
medidas de rehabilitación de las víctimas de la trata de personas y la
explotación (art. 10, párr. 3).

	**El Comité recomienda que el Estado parte intensifique la lucha contra la
	trata de seres humanos, especialmente mujeres y niños, con fines de
	explotación sexual y trabajos forzados, entre otras cosas procesando y
	condenando a los transgresores de la Ley contra la trata, prestando apoyo a
	programas y campañas de sensibilización contra la trata, recalcando el
	carácter delictivo de la trata de mujeres y niños con fines de explotación
	sexual, organizando cursos obligatorios de formación sobre la legislación
	contra la trata de personas para agentes de las fuerzas del orden público,
	fiscales y jueces, y prestando un mayor apoyo médico, psicológico y legal a
	las víctimas.**

	(…)

28. El Comité expresa su preocupación por la elevada y persistente tasa de
mortalidad materna, la baja calidad general de la atención materna, el
número cada vez mayor de embarazos de adolescentes, el alto número de
abortos de adolescentes de 12 a 18 años de edad en condiciones peligrosas y
la falta de servicios adecuados y accesibles de salud sexual y reproductiva
(arts. 10 y 12).

	**El Comité recomienda que el Estado parte adopte todas las medidas
	necesarias para reducir la tasa de mortalidad materna, entre otras cosas
	mejorando la calidad de la atención materna mediante servicios de salud
	prenatal y asistencia médica en el parto. Alienta al Estado parte a
	facilitar el acceso de todos, incluidos los adolescentes, a servicios
	generales asequibles de planificación familiar y distribución de
	contraceptivos, y a promover la sensibilización y la educación del público
	en materia de salud sexual y reproductiva.**

29. El Comité se siente preocupado por las enmiendas del artículo 37 de la
Constitución que criminalizan el aborto en todas las circunstancias (arts.
10 y 12).

	**El Comité recomienda que el Estado parte proporcione fondos para asegurar
	la disponibilidad de contraceptivos que ayuden a hombres y mujeres a
	impedir los embarazos no deseados y el recurso al aborto en condiciones
	antihigiénicas que pueden poner en peligro la vida de la madre. Insta al
	Estado parte a reconsiderar la legislación sobre el aborto con objeto de
	levantar la prohibición cuando exista una amenaza grave para la salud o la
	vida de la mujer embarazada, y para los embarazos resultantes de la
	violación o el incesto.**


## 6º Observaciones finales sobre el cuarto informe periódico de la República Dominicana.[^805]

1.El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales examinó el cuarto
informe periódico de la República Dominicana (E/C.12/DOM/4) en sus sesiones
63ª y 64ª (véanse E/C.12/2016/SR.63 y 64), celebradas los días 27 y 28 de
septiembre de 2016. En su 79ª sesión, celebrada el 7 de octubre de 2016,
aprobó las presentes observaciones finales.

(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^806]

(…)

#### Igualdad entre hombres y mujeres

27. A pesar de las medidas adoptadas por el Estado parte para promover la
igualdad entre hombres y mujeres, preocupa al Comité que los estereotipos
de género continúen siendo generalizados y estén profundamente arraigados
en la familia y la sociedad. Preocupa además al Comité que, a pesar de los
resultados obtenidos mediante la implementación del sistema de cuotas, la
participación de las mujeres en cargos de decisión continúa siendo baja,
tanto en el ámbito público como en el privado (art. 3).

28. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Adopte medidas efectivas para combatir los estereotipos de género en la
	familia y la sociedad, entre otras cosas, mediante campañas de
	sensibilización sobre el igual reparto de las responsabilidades familiares
	entre hombres y mujeres y sobre la igualdad de oportunidades de carrera
	como resultado de la educación y la formación en materias distintas de
	aquellas en que tradicionalmente predominan uno u otro de los sexos;**

	b. **Intensifique sus esfuerzos para promover una mayor representación de la
	mujer en todos los niveles de la administración pública y en particular en
	cargos de decisión, así como para promover su participación en puestos
	directivos en el sector privado.**

	29. **El Comité remite al Estado parte a su observación general núm. 16
	(2005) sobre la igualdad de derechos del hombre y la mujer al disfrute de
	los derechos económicos, sociales y culturales.**

#### Desempleo y subempleo

30. El Comité está preocupado por los altos índices de desempleo y subempleo
en el Estado parte, así como por el alto número de trabajadores que laboran
en la economía informal y que no están cubiertos por la legislación laboral
ni por el sistema de protección social (arts. 6, 7 y 9).

31. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Intensifique sus esfuerzos por reducir las tasa s de desempleo y
	subempleo, entre otras cosas, mediante el diseño de una política integral
	de empleo que conlleve un plan de acción con metas específicas, centrada
	particularmente en los grupos más expuestos al desempleo y subempleo como
	los jóvenes, las mujeres y las personas con discapacidad;**

	b. **Asegure a los trabajadores que participan en la economía informal el
	acceso a la legislación laboral y la protección social y adopte todas las
	medidas necesarias para progresivamente disminuir el número de trabajadores
	que participan en este sector de la economía, integrándolos a la economía
	formal.**

	(…)

#### Condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias

34. El Comité nota con preocupación que las condiciones laborales de las
mujeres en algunos sectores, como las zonas francas, el sector de la
agricultura y el sector del servicio doméstico, sigan siendo precarias y
que continúen expuestas a bajos salarios, poca seguridad en el empleo,
condiciones de trabajo inseguras e insalubres, y en riesgo de explotación y
abusos. Además, le preocupa la disparidad significativa de remuneración
entre hombres y mujeres (art. 7).

35. **El Comité recomienda al Estado parte que:

	a. **Adopte las medidas necesarias para asegurar condiciones laborales justas
	y equitativas a las mujeres, en particular en las zonas francas, en el
	sector de la agricultura y en el sector del trabajo doméstico;**

	b. **Establezca un mecanismo de inspección laboral que cuente con los
	recursos materiales, técnicos y humanos suficientes para llevar a cabo una
	supervisión efectiva de las condiciones de trabajo en todos los sectores;**

	c. **Establezca mecanismos eficaces para denunciar todo tipo de abuso y
	explotación laboral, teniendo en cuenta, particularmente la situación de
	las trabajadoras que laboran en las zonas francas, el sector de la
	agricultura y en el sector del trabajo doméstico;**

	d. **Garantice, tanto en su legislación como en la práctica, la igualdad de
	remuneración entre hombres y mujeres por trabajo de igual valor como se
	dispone en el artículo 7, apdo. a., inc. i), del Pacto.**

36. Aun cuando el Comité toma nota de los esfuerzos realizados por el Estado
parte para prevenir el acoso sexual en el lugar de trabajo, le preocupa que
muchas mujeres continúen siendo víctimas de acoso sexual en el lugar de
trabajo y que no cuenten con medidas adecuadas de protección (art. 7).

37. **E l Comité insta al Estado parte a que adopte todas las medidas
apropiadas para luchar contra el acoso sexual en el Estado parte, entre
otras cosas, incorporando el acoso sexual en el lugar de trabajo en su
legislación penal, asegurando el acceso a la justicia para las víctimas y
adoptando medidas que brinden una protección adecuada a las víctimas.**

38. El Comité señala a la atención del Estado parte a sus observaciones
generales núms. 18 (2005) sobre el derecho al trabajo, y 23 (2016) sobre el
derecho a condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias.

(…)

#### Protección de niños, niñas y adolescentes

44. Preocupa al Comité la alta incidencia de explotación y abusos sexuales
contra niños, niñas y adolescentes. En particular, le preocupa que la falta
de definición de una edad mínima de libre consentimiento para mantener
relaciones sexuales y que los privilegios establecidos hacia miembros del
clero católico hayan sido un obstáculo para el debido enjuiciamiento de
estos actos. Preocupa también al Comité el número significativo de niños de
entre 5 y 15 años que realiza trabajo infantil, así como el alto número de
niños de entre 14 y 17 años ocupados en trabajos peligrosos. El Comité
lamenta que la edad mínima legal de admisión al empleo continúe siendo de
14 años (art. 10).

45. **El Comité recomienda al Estado parte que:

	a. **Intensifique sus esfuerzos para prevenir la explotación y abusos
	sexuales en el Estado parte y garantice servicios adecuados y de calidad
	para proteger, indemnizar y rehabilitar a los niños, niñas y adolescentes
	víctimas de explotación y abusos sexuales;**

	b. **Establezca en su legislación una edad mínima de libre consentimiento
	para mantener relaciones sexuales y elimine toda disposición legal o
	administrativa que pueda favorecer la impunidad en casos de explotación o
	abusos sexuales de niños, niñas y adolescentes, incluyendo los privilegios
	relativos al enjuiciamiento de delitos cometidos por miembros de la Iglesia
	Católica;**

	c. **Redoble sus esfuerzos para adoptar medidas eficaces de prevención y
	lucha contra la explotación económica de los niños , niñas y adolescentes,
	incluso mediante la revisión de su legislación para prohibir el empleo de
	los niños menores de 15 años , velando por que las disposiciones jurídicas
	relativas al trabajo de los niños se apliquen enérgicamente, fortaleciendo
	los mecanismos de inspección del trabajo infantil , y brindando apoyo a las
	familias pobres para asegurar que los niños y niñas asistan a la escuela;**

	d. **Se asegure de que todos los casos de explotación, y cualquier tipo de
	abuso o violencia en contra de niños, niñas y adolescentes, sean
	investigados exhaustivamente y que los responsables sean debidamente
	castigados.**

	(…)

#### Salud sexual y reproductiva

59. Si bien el Comité acoge la información proporcionada por la delegación
sobre la discusión en el Congreso Nacional de un nuevo proyecto de ley con
relación a la despenalización del aborto en casos específicos, lamenta que
aún está vigente una prohibición total del aborto. El Comité observa con
preocupación el elevado número de abortos inseguros y la alta tasa de
mortalidad materna. Le preocupan además la alta tasa de embarazo en la
adolescencia que, entre otros factores, se debe a la falta de servicios de
salud sexual y reproductiva e información adecuados (art. 12).


60. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Agilice en el Congreso Nacional la discusión y la adopción del proyecto
	de ley que despenalice el aborto en los casos en que sea necesario
	(violación, afectación de la vida o salud física o mental de la mujer e
	inviabilidad del feto) para garantizar los derechos fundamentales de la
	mujer;**

	b. **Tome las medidas legislativas y administrativas necesarias para prevenir
	la mortalidad y morbilidad materna, tomando en consideración las
	orientaciones técnicas del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
	Derechos Humanos sobre la aplicación de un enfoque basado en los derechos
	humanos a la ejecución de las políticas y los programas destinados a
	reducir la mortalidad y morbilidad prevenibles asociadas a la maternidad
	(A/HRC/21/22);**

	c. **Redoble sus esfuerzos para reducir la alta tasa de embarazos de
	adolescentes, especialmente entre aquellas pertenecientes a grupos
	marginalizados y desfavorecidos, y familias de bajos ingresos y bajo nivel
	educativo y asegure la accesibilidad y disponibilidad de información y
	servicios de salud sexual y reproductiva para todas las mujeres y
	adolescentes, especialmente en las zonas rurales.**

61. El Comité remite al Estado parte a su observación general núm. 22
(2016) sobre salud sexual y reproductiva.

	(…)

#### Derecho a la educación

64. Si bien el Comité acoge los esfuerzos realizados por el Estado parte
para incrementar su inversión en educación y para mejorar la
infraestructura de las escuelas, le preocupa que:

	a. La calidad de la enseñanza continúe siendo baja y que los planes de
	estudio no incluyan contenidos adecuados en derechos humanos, igualdad de
	género y salud sexual y reproductiva;

	b. A pesar de las medidas adoptadas, los niños de ascendencia haitiana y
	los niños que no cuentan con un registro de nacimiento continúen
	enfrentando dificultades para acceder a la educación, particularmente a la
	educación secundaria y terciaria;

	c. Las tasas de abandono y repetición escolar, particularmente en la
	escuela primaria, continúen siendo elevadas (art. 13).

65. **El Comité recomienda al Estado parte que:

	a. **Adopte todas las medidas necesarias para mejorar la calidad de la
	enseñanza mediante la asignación de recursos suficientes al ámbito de la
	educación, el aumento del número de maestros calificados y su remuneración,
	y la mejora de la infraestructura y el material educativo;**

	b. **Incorpore en los programas escolares de la enseñanza primaria y
	secundaria una formación, integral y apropiada a cada edad, sobre derechos
	humanos, igualdad de género y salud sexual y reproductiva;**

	c. **Redoble sus esfuerzos para garantizar a todos los niños, niñas y
	adolescentes, en particular los niños haitianos, de ascendencia haitiana y
	los que no cuentan con un registro de nacimiento o documento de identidad,
	acceso a todos los niveles de enseñanza;**

	d. **Tome las medidas adecuadas para reducir los índices de deserción y
	repetición escolar en todos los niveles educativos, particularmente en la
	escuela primaria y entre los estudiantes de grupos marginados y
	desfavorecidos.**

### D. Otras recomendaciones

(…)

71. **El Comité recomienda al Estado parte promover la recopilación
sistemática de datos y la elaboración y utilización de estadísticas sobre
los indicadores de los derechos humanos, incluidos los derechos económicos,
sociales y culturales, basadas en esos datos. A este respecto, remite al
Estado parte al marco conceptual y metodológico de los indicadores de los
derechos humanos elaborado por la Oficina del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos (HRI/MC/2008/3). El Comité pide
al Estado parte que incluya en su siguiente informe periódico datos
estadísticos anuales comparativos sobre el ejercicio de cada uno de los
derechos consagrados en el Pacto, desglosados por edad, sexo, origen
étnico, población urbana y rural y otros criterios pertinentes.**



[^792] 26 de noviembre a 14 de diciembre de 1990, E/1991/23 - E/C.12/1990/8,
par. 213-250
[^793] E/C.12/1994/15, 19 de diciembre de 1994
[^794] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^795] E/C.12/1/ Add.6 - 6 de Diciembre de 1996
[^796] Considerando que las recomendaciones hechas al Estado Dominicano
dicen “En vista de que el Estado Parte ha desatendido invariablemente sus
obligaciones de presentar informes en virtud del Pacto y las sucesivas
solicitudes de información que le ha dirigido el Comité a lo largo de
varios años, el Comité insta al Estado Parte a que asigne suma importancia
a responder a las cuestiones planteadas en las presentes observaciones
finales” (Art. 27), en este acápite se reseñan las preocupaciones
externadas por el Comité.
[^797] Estas desigualdades fueron profundizadas en la Ley 285-04 sobre
Migración, que interpreta la constitución en cuanto a la nacionalidad por
Jus Solis.
[^798] Ver informe “No me avergüenzo” de Amnistía Internacional, sobre VIH
SIDA, incremento del estigma social y las discriminaciones, y falta de
acceso a retrovirales.
[^799] E/C.12/1/ Add.16 - 12 de Diciembre de 1997
[^800] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^801] En 1997 fue aprobada la Ley 24-97 sobre Violencia Intrafamiliar que
sanciona la violencia basada en género.
[^802] Fue aprobada la Ley 55-93 sobre el SIDA.
[^803] E/C.12/DOM/CO/3, 26 de noviembre de 2010
[^804] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^805] E/C.12/DOM/CO/4, 21 de octubre de 2016
[^806] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
