---
layout: apartado
title: "Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "República_Dominicana"
---
# Convención Belém Do Pará (MESECVI): Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º INFORME FINAL SOBRE REPÚBLICA DOMINICANA.[^836] - 26 marzo 2012

### RECOMENDACIONES

#### LEGISLACION (artículos 7c. y e. de la Convención de Belém do Pará)

1. Incorporar la definición amplia de violencia sexual que señala el
Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, la cual visibiliza las
otras formas de violencia sexual además de la violación sexual.

2. Contemplar la necesidad de tener un tipo penal específico en los casos
de homicidio contra mujeres por razones de género, tipificándolo como
feminicidio, en tanto se sabe que existen importantes diferencias en cuanto
a dichos delitos y deberían estar reconocidas por la ley.

3. Recomendamos tomar las medidas necesarias en materia de anticoncepción
oral de emergencia y que las mujeres puedan tener en cualquier
circunstancia acceso a la misma. Teniendo en cuenta los índices de pobreza
que existen en el país, se recomienda que las mujeres que se encuentran en
situación de pobreza tengan acceso gratuito a la anticoncepción de
emergencia.

4. Recomendamos que la anticoncepción de emergencia figure dentro del
PLANDES, ya que éste es el Plan que desarrolla todas las acciones en salud.

5. Revisar la Constitución y proponer y discutir en las instancias
correspondientes la despenalización del aborto terapéutico y del aborto por
violación.

6. Recomendamos al Estado de República Dominicana la realización de
campañas sostenidas de concientización y difusión de las leyes que protegen
a las mujeres, incluidas las mujeres de zonas rurales y organizaciones no
gubernamentales que se ocupen de los temas que afectan a las mujeres
víctimas de violencia, con el fin de alentar y empoderarlas para que hagan
uso de los procedimientos, recursos disponibles y servicios de justicia que
brinda el estado en estos casos.

#### PLANES NACIONALES (artículo 7 de la Convención de Belém do Pará)

7. Recomendamos que el Estado de República Dominicana tome medidas para
asegurar que el Ministerio de la Mujer sea el órgano que vigile que las
políticas en esta materia cuenten siempre con un enfoque de género.

8. Recomendamos al Estado de República Dominicana la aprobación del Modelo
Nacional para la Prevención y Atención de la Violencia Intrafamiliar del
PLANEG II incorporando las sugerencias de los diferentes sectores
involucrados, así como de la sociedad civil y las organizaciones de mujeres
en específico.

9. Recomendamos la reactivación de la CONAPLUVI, como instancia que
articula a los diferentes sectores involucrados en la atención y prevención
de la violencia contra la mujer, así como también señalamos la importancia
de que la sociedad civil participe de estos espacios. También creemos que
es central contar con una herramienta que permita sancionar al estado y a
los órganos competentes en cuanto al incumplimiento de las políticas
públicas en materia de defensa de los derechos humanos de las mujeres.

10. Resulta central que la capacitación y formación a operadores de
justicia, policía y diferentes sectores involucrados en la atención de
casos de violencia contra las mujeres, no sólo sea un espacio de
adquisición de información sino también un proceso que permita que los
mismos operadores cuestionen sus propias prácticas machistas y cómo éstas y
sus prejuicios de género pueden influir en la forma en la que abordan los
casos. Para ello, se deberá elaborar mecanismos e instrumentos de
evaluación que permitan a los operadores cuestionar sus prejuicios y
estereotipos de género.

11. Recomendamos que el Estado de República Dominicana en su próximo
informe incluya las medidas adoptadas, los progresos realizados y los
obstáculos que subsisten en la aplicación e implementación de la política y
normas legales para la lucha contra la violencia hacia la mujer.

#### ACCESO A LA JUSTICIA (artículo 7b., d., f. y g. de la Convención de Belém do Pará)

12. Recomendamos al Estado la apertura de nuevas unidades de atención
especializada a mujeres víctimas de violencia, teniendo en cuenta además
que debería existir por lo menos una por provincia en todo el país,
asegurando así la accesibilidad y disponibilidad de los servicios a todas
las mujeres, prioritariamente en zonas rurales y en situación de pobreza,
para las mujeres víctimas que no tienen la posibilidad de acceder a una
Unidad para denunciar la situación de vulneración de sus derechos en la que
se encuentran.

13. Instamos al estado de República Dominicana a invertir presupuesto en la
judicialización de los casos de violencia contra la mujer y teniendo en
cuenta que los índices de pobreza son altos en el país, asegurar servicios
gratuitos de defensa de mujeres en situación de violencia por parte del
Estado.

14. Recomendamos al Estado de República Dominicana ampliar y descentralizar
los servicios para acceso a justicia y así puedan estar al alcance de todas
las mujeres del país, así como del patrocinio jurídico gratuito de los
casos para que las mujeres víctimas de violencia que se encuentran en una
situación de pobreza no abandonen los mismos al no contar con los recursos
suficientes para costear una defensa.

#### SERVICIOS ESPECIALIZADOS (artículos 8d. y f. de la Convención de Belém do Pará)

15. Recomendamos que el Estado de República Dominicana, cree más casas de
acogida para mujeres que se encuentran en situaciones de violencia y cuya
vida corre peligro y haga evaluaciones periódicas del funcionamiento de
dichas casas de acogida, contemplando además, planes de reinserción para
dichas mujeres y un sistema de vigilancia que permita monitorear y hacerles
un seguimiento.

16. Recomendamos una evaluación de cómo vienen funcionando las casas de
acogida y qué propuesta tienen para las mujeres cuando salen de las mismas,
ya que el servicio debería contemplar un plan de reinserción para dichas
mujeres y un sistema de vigilancia que permita monitorear y hacerles un
seguimiento.

#### PRESUPUESTO (artículo 7c. de la Convención de Belém do Pará)

17. Llamamos la atención acerca del poco presupuesto que se le asigna al
Ministerio de la Mujer, en relación además a los demás Ministerios del
país. Es importante, como ya se señaló anteriormente, tener en cuenta que
la asignación presupuestal da cuenta de la voluntad política de los
gobiernos en el abordaje y priorización de diferentes problemáticas.

18. Recomendamos que el Estado tome medidas para asegurar la asignación
presupuestaria, que el presupuesto nacional permita identificar cuál es el
presupuesto asignado al Ministerio de la Mujer, y a qué se deberán asignan
los fondos para el tema de violencia hacia la mujer.

#### INFORMACION Y ESTADISTICA (artículo 8h) de la Convención de Belém do Pará)

19. Recomendamos al Estado realizar mayor número de investigaciones en los
temas relacionados a violencia contra la mujer así como construir una base
de datos que permita incluir todas las estadísticas de violencia contra la
mujer de los diferentes sectores que atienden dicha problemática, pudiendo
así dar cuenta del problema en el tiempo y evaluar la eficacia y eficiencia
de las políticas públicas en dicha materia.

20. Se insta a que se precise con datos estadísticos la situación en las
zonas rurales, de origen étnico, de la mujer víctima de violencia a fin de
que el estado pueda concebir y poner en marcha políticas y programas
específicos a la necesidad de las mujeres.

21. Se recomienda además que se coloque (de haber o no) información sobre
las coordinaciones que están haciendo con los Institutos de Estadística del
país para empezar a construir información que reporte a los Indicadores
sobre Violencia que está manejando CEPAL.

[^836] OEA/Ser.L /II.7.10; MESECVI-IV/doc.87/12
