---
layout: apartado
title: "Comisión Interamericana de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "República_Dominicana"
---

# Comisión Interamericana de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Informe sobre la situación de los derechos humanos en la República Dominicana.[^835] - 31 diciembre 2015

1. Desde principios de la década de los noventa del siglo pasado, la
Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha monitoreado las dificultades
y obstáculos que enfrentan los hijos de migrantes haitianos nacidos en
territorio dominicano para ser registrados y contar con la documentación
que pruebe su nacionalidad dominicana, en aplicación del principio de jus
soli. En un primer momento, funcionarios de Oficialías del Estado Civil se
negaban a registrar el nacimiento de hijos de migrantes haitianos nacidos
en República Dominicana por el hecho de que sus padres se encontraban en
situación migratoria irregular. El argumento comúnmente utilizado por las
autoridades era que de acuerdo a la Constitución, los hijos de extranjeros
en tránsito no podían adquirir la nacionalidad dominicana en aplicación del
principio de jus soli. El origen nacional y la situación migratoria de sus
padres ha conllevado a que los hijos de migrantes haitianos nacidos en
territorio dominicano hayan tenido que enfrentar diversas formas de
discriminación a lo largo de sus vidas, las cuales no solamente han
vulnerado sus derechos a la nacionalidad, la personalidad jurídica y la
igualdad y no discriminación, sino que también han conllevado a la
violación de otros de sus derechos humanos.

	(…)

### D. Conclusiones y recomendaciones

(…)

396. Con base en las conclusiones anteriores, la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos emite las siguientes recomendaciones al Estado dominicano:

	(…)

8. Adoptar medidas positivas para eliminar la discriminación racial y
garantizar que las personas dominicanas de ascendencia haitiana, los
afrodominicanos y los migrantes haitianos accedan a los servicios básicos
en condiciones de igualdad en relación con el resto de la población. En
particular, adoptar medidas positivas orientadas a garantizar un acceso
efectivo a servicios de salud, salud materna y reproductiva, vivienda,
educación y trabajo.

9. Adoptar todas las medidas necesarias para garantizar a las personas de
ascendencia haitiana el acceso a la educación, sin discriminación alguna
por motivos del origen nacional o la situación migratoria de sus padres, de
raza, color, capacidad lingüística, situación de apatridia o cualquier otra
condición social. En este orden de ideas, el Estado debe eliminar cualquier
requisito que exija que niños, niñas y adolescentes deban presentar un acta
de nacimiento a efectos de ser incluido oficialmente en los registros
escolares.

	(…)

14. Facultar al Defensor del Pueblo para actuar de conformidad a los
Principios Relativos al Estatuto y Funcionamiento de las Instituciones
Nacionales de Protección y Promoción de los Derechos Humanos (“Principios
de París”), y de esta forma disponga de autoridad e independencia para
luchar integralmente contra todas las formas de discriminación por motivos
de raza, etnia, nacionalidad, sexo, edad, discapacidad, situación
migratoria, orientación sexual e identidad de género y cualquier otra
condición.

[^835] OEA/Ser.L/V/II.; Doc. 45/15
