---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "República-Dominicana"
---
# Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado
adoptadas en marzo de 1985.[^779]

382. El Comité examinó el informe inicial de la República Dominicana
(CCPR/C/6/Add.10) en sus sesiones 577ª, 578ª, 581ª y 582ª, celebradas el 27
y el 29 de marzo de 1985 (CCPR/C/SR.577, 578, 581 y 582).

	(…)

_Dada las insuficiencias de las informaciones proporcionadas, no se observan
recomendaciones con perspectiva de género._

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas en marzo de 1990.[^780]

355. El Comité examinó el segundo informe periódico de la República
Dominicana (CCPR/C/32/Add.16) en sus sesiones 967a. a 970a., celebradas los
días 29 y 30 de marzo de 1990 (CCPR/C/SR.967 a SR.970).

### Observaciones generales[^781]

385. (El Comité) expresó su decepción porque ninguno de los dos informes
que se habían presentado hasta la fecha se había ajustado a las directrices
del Comité, ya que eran demasiado generales y carecían de información
específica que podría servir de base para un examen detallado de las
diversas cuestiones y para el tipo de diálogo del cual podría beneficiarse
más el Estado Parte. Por lo tanto, **los miembros del Comité instaron al
Estado Parte a que proporcionara, en su tercer informe periódico,
información más concreta, con estadísticas pertinentes, así como
información social y política y explicaciones de la manera en que se
aplicaban de hecho las leyes dominicanas para que el Comité pudiera obtener
una idea clara de los hechos reales relacionados con la observancia de las
disposiciones del Pacto.**

386. Los miembros expresaron preocupación especial sobre ciertos aspectos
de la situación de los derechos humanos (…) (como) la discriminación en el
trato de los hijos nacidos fuera del matrimonio.[^782] 

## 3º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas en marzo de 1993.[^783]

1. El Comité consideró el tercer informe periódico de la República
Dominicana (CCPR/C/70/Add.3) en sus sesiones 1213a. a 1215a., celebradas el
25 y el 26 de marzo de 1993, y aprobó las observaciones siguientes:

### D. Recomendaciones[^784]

8. (…) Deben revisarse la Constitución y los Códigos Civil y Penal en forma
respectiva a fin de ajustar el derecho y su aplicación a las disposiciones
del Pacto. (…) Debe darse más publicidad a las disposiciones del Pacto y el
Protocolo Facultativo a fin de velar porque la profesión jurídica, el poder
judicial y público en general conozcan mejor su contenido.

9. Debe enfrentarse con carácter prioritario la situación de las
condiciones de vida y trabajo de los trabajadores haitianos. **El Estado
Parte debe velar por la aplicación de las leyes relativas a las normas
laborales, incluida la vigilancia adecuada de las condiciones de trabajo.
(…) Los niños trabajadores requieren en particular un mayor nivel de
protección y deben aplicarse enérgicamente las normas internacionales
respectivas.** (…)[^785].

	(…)

11. **El Comité recomienda que el Estado adopte nuevas medidas para eliminar
la discriminación respecto de las minorías étnicas, religiosas y
lingüísticas y recomienda que se revise la legislación correspondiente a
fin de velar por su conformidad con el Pacto.**[^786] 

### 4º Observaciones finales sobre el cuarto informe presentado por el Estado adoptadas en marzo de 2001.[^787]

1. El Comité consideró el cuarto informe periódico de la República
Dominicana (CCPR/C/DOM/99/3) en sus sesiones 1906ª y 1907ª, celebradas el
23 de marzo de 2001, y aprobó en su 1921ª sesión (71º período de sesiones),
celebrada el 3 de abril de 2001 las observaciones siguientes.

### C. Principales objetos de preocupación y recomendaciones

(…)

19. A fin de permitir al Comité analizar debidamente el cumplimiento del
Estado Parte con los artículos 3, 25 y 26 del Pacto, el Estado Parte debe
proporcionarle al Comité dicha información, debe respetar y garantizar
todos los derechos de la mujer y con tal fin debe brindar el apoyo
necesario a la Dirección General de Promoción de la Mujer para que pueda
cumplir con sus objetivos. (Derecho a la Participación Política y Social,
Derecho a una Vida sin Violencia..

## 5º Observaciones finales sobre el quinto informe periódico de la República Dominicana.[^788]

1. El Comité de Derechos Humanos examinó el quinto informe periódico de la
República Dominicana (CCPR/C/DOM/5) en sus sesiones 2864.ª y 2865.ª
(CCPR/C/SR.2864 y 2865), celebradas los días 12 y 13 de marzo de 2012. En
su 2885.ª sesión (CCPR/C/SR.2885), celebrada el 27 de marzo de 2012, el
Comité aprobó las siguientes observaciones finales.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^789]

(…)

10. El Comité saluda la integración del principio de igualdad entre hombres
y mujeres en la Constitución de 2010, así como la obligación para el Estado
de proponer candidaturas equitativas en los cargos de elección directa. No
obstante, el Comité observa con inquietud que las mujeres sigan
subrepresentadas tanto en el sector público como en el privado,
especialmente en los cargos decisorios, y lamenta que no existan
suficientes mecanismos legales para facilitar la implementación de los
principios constitucionales relacionados con la igualdad de género (arts. 3
y 26).

	**El Estado parte debe adoptar las leyes que sean necesarias para dar pleno
	efecto a los principios de igualdad entre hombres y mujeres. Asimismo, el
	Estado parte debe incrementar el número de mujeres en cargos decisorios en
	los sectores privado y público mediante la ejecución de nuevas iniciativas
	prácticas, incluida, en caso necesario, la adopción de medidas especiales
	de carácter temporal para dar efecto a las disposiciones del Pacto.**

11. El Comité saluda las iniciativas tomadas en materia de prevención y
sanción de los hechos de violencia en contra de las mujeres, así como la
integración del delito de acoso sexual en el Código Penal. No obstante, el
Comité deplora la frecuencia de estos hechos de violencia y las
limitaciones encontradas por parte de las víctimas para acceder a la
justicia y a una protección adecuada, especialmente en las áreas rurales
donde no se cuenta con las autoridades judiciales competentes y con
albergues o casas de acogida. Asimismo, el Comité lamenta la persistente
práctica del acoso sexual y la falta de datos sobre la implementación
efectiva de este nuevo tipo penal (arts. 6, 7 y 14).

	**El Estado parte debe redoblar sus esfuerzos para eliminar la violencia en
	contra de las mujeres, velar por que esos casos estén investigados,
	procesados y sancionados de forma apropiada y sistemática, y establecer un
	sistema restaurativo para las víctimas. En particular, el Estado parte debe
	facilitar el acceso a la justicia para todas las mujeres, y multiplicar la
	disponibilidad de albergues o casas de acogida que cuenten con los recursos
	humanos y materiales adecuados en todo el país. El Estado parte debe
	mejorar la formación del personal de las instituciones judiciales y de la
	policía en lo concerniente a la violencia contra la mujer, incluidos el
	acoso sexual y la violencia doméstica. De igual forma, debe crear un
	sistema de registro y una base de datos sobre estos hechos con el fin de
	poder analizar y tomar medidas adecuadas en la materia.**

12. El Comité está preocupado por la exención de responsabilidad propuesta
en el proyecto de nuevo Código Penal que suspende el enjuiciamiento, la
responsabilidad y la pena impuesta en los casos de violación sexual cuando
el infractor y la víctima contraen matrimonio. Tal propuesta promueve la
violencia sexual en contra de las mujeres y conlleva a la impunidad de
estos casos en violación de las disposiciones del Pacto (arts. 3, 7, 14 y
26).

	**El Estado parte debe asegurarse que las disposiciones del nuevo Código
	Penal actualmente en discusión en el Congreso respeten plenamente los
	derechos de la mujer. En este sentido, el Estado parte debe excluir toda
	exención de responsabilidad en los casos de violación o de cualquier otra
	forma de violencia en contra de las mujeres cuando el perpetrador y la
	victima contraen matrimonio.**

	(…)

15. El Comité expresa su preocupación por la criminalización generalizada
del aborto, que obliga a las mujeres embarazadas a buscar servicios de
abortos clandestinos que ponen en peligro sus vidas y su salud. El Comité
también está preocupado por el mantenimiento de altos índices de embarazos
de adolescentes y de mortalidad materna, a pesar de los esfuerzos del
Estado parte para prevenirlos (arts. 6 y 17).

	**El Comité recomienda al Estado p arte que revise su legislación sobre el
	aborto y prevea excepciones a la prohibición general del aborto por razones
	terapéuticas y en los casos en que el embarazo sea consecuencia de una
	violación o incesto. El Estado parte debe asegurar que los servicios de
	salud reproductiva sean accesibles para todas las mujeres y adolescentes.
	Asimismo, el Estado parte debe multiplicar los programas de educación y
	sensibilización a nivel formal (escuelas y colegios) e informal (medios de
	comunicación) sobre la importancia del uso de anticonceptivos y los
	derechos a la salud reproductiva.**

	(…)

17. Preocupa al Comité el número creciente de casos de tráfico de personas,
que afectan principalmente a mujeres y niños, y el hecho que solo haya
habido investigaciones, enjuiciamientos y condenas en una mínima proporción
de casos. El Comité también lamenta el número limitado de albergues
disponibles para las víctimas de tráfico de personas, especialmente en las
zonas alejadas de las principales ciudades (arts. 3, 7 y 8 del Pacto).

	**El Estado parte debe investigar eficazmente el fenómeno de la trata de
	personas, identificando a los responsables, enjuiciándolos e imponiéndoles
	sanciones proporcionales a la gravedad de los hechos. Debe asegurar la
	protección de los derechos de las víctimas, incluyendo la provisión de
	albergues en todas las regiones del país. Además, el Estado parte debe
	recopilar estadísticas fiables para combatir con eficacia este flagelo.**


## 6º Observaciones finales sobre el sexto informe periódico de la RepúblicaDominicana.[^790]

1. El Comité examinó el sexto informe periódico de la República Dominicana
(CCPR/C/DOM/6) en sus sesiones 3416ª y 3417ª (CCPR/C/SR.3416 y 3417),
celebradas los días 16 y 17 de octubre de 2017. En su 3441ª sesión
(CCPR/C/SR.3441), celebrada el 3 de noviembre de 2017, el Comité aprobó las
presentes observaciones finales.

(…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^791]

(…)

#### Igualdad de derechos entre hombres y mujeres

11. Si bien toma nota de los esfuerzos realizados por el Estado parte para
dar efecto al principio de igualdad entre hombres y mujeres, al Comité le
preocupa la limitada participación de las mujeres en la vida política y
pública, así como su subrepresentación, tanto en el sector público como en
el privado, especialmente en los cargos directivos y de alto nivel,
incluyendo en los órganos legislativos, el Gobierno, la administración
pública, los partidos políticos y en el plano internacional (arts. 2, 3, 25
y 26).

12. **El Estado parte debe intensificar sus esfuerzos para aumentar la
participación de las mujeres en la vida política y pública, así como su
representación en el sector público y privado, especialmente en los cargos
directivos y de alto nivel, incluyendo la adopción, de ser necesarias, de
medidas especiales de carácter temporal para dar pleno efecto a las
disposiciones del Pacto.**

#### Violencia contra la mujer

13. Si bien toma nota de los esfuerzos significativos del Estado parte para
combatir la violencia contra la mujer, incluyendo las iniciativas de la
Fiscalía y el programa nacional de prevención y atención integral del
Ministerio de la Mujer, el Comité sigue preocupado por las elevadas tasas
de violencia contra la mujer, incluyendo la violencia doméstica, y en
particular el persistente elevado número de feminicidios y de violaciones
anuales. También le preocupa el reducido número de sentencias y lamenta no
haber recibido información estadística sobre las condenas impuestas por
este tipo de violencia, creando impunidad para los autores y obstáculos
para la asistencia, protección y reparación de las víctimas. Asimismo, está
preocupado por las limitaciones de protección disponibles para las
víctimas, incluyendo el limitado número de casas de acogida, en particular
en las áreas rurales, donde son inexistentes (arts. 2, 3, 6, 7, 14 y 26).

14. **El Estado parte debe continuar e intensificar sus esfuerzos para
prevenir, combatir y sancionar todos los actos de violencia contra la
mujer, además de crear un registro nacional estadístico. Debe asegurar que
todos los actos de violencia sean investigados de manera pronta, exhaustiva
e imparcial, que los autores sean procesados y sancionados, y que las
víctimas obtengan una reparación integral. Asimismo, debe garantizar que
todas las víctimas tengan acceso a asistencia y protección, incluyendo a
través de la creación de casas de acogida accesibles en todo el país que
cubran la demanda existente, incluido en zonas rurales. El Estado parte
debe garantizar la total implementación de programas de formación para el
personal de las instituciones judiciales y de policía.**

#### Interrupción voluntaria del embarazo y derechos reproductivos

15. Si bien toma nota de los esfuerzos del Estado parte para combatir la
mortalidad materna, al Comité le preocupa la total criminalización de la
interrupción voluntaria del embarazo, con penas de hasta 20 años de
prisión, incluido cuando la vida o la salud de la mujer o niña embarazada
estén en riesgo, cuando llevar a término el embarazo podría ocasionar un
daño o sufrimiento sustancial a la mujer o niña embarazada, especialmente
en los casos en que el embarazo sea el resultado de una violación o incesto
o cuando no sea viable, así como en todas las demás circunstancias, con el
resultado de un elevado número de abortos inseguros y una alta tasa de
mortalidad materna. También está preocupado por el mantenimiento de los
altos índices de embarazo infantil y adolescente, debidos entre otras cosas
a la falta de servicios adecuados de salud reproductiva y a una información
inadecuada e insuficiente. Asimismo, el Comité está preocupado por las
informaciones sobre la práctica de esterilización forzada a personas con
discapacidad (arts. 2, 3, 6, 7, 17 y 26).

16. **El Estado parte debe modificar su legislación para garantizar el acceso
legal, seguro y efectivo a la interrupción voluntaria del embarazo cuando
la vida o la salud de la mujer o niña embarazada estén en riesgo, y cuando
llevar a término el embarazo podría ocasionar un daño o sufrimiento
sustancial a la mujer o niña embarazada, especialmente en los casos en que
el embarazo sea el resultado de una violación o incesto o cuando no sea
viable. Además, el Estado parte no debe regular el embarazo o el aborto en
todos los demás casos de una manera que sea contraria a su obligación de
garantizar que las mujeres y las niñas no tengan que recurrir a abortos
inseguros, y deberá revisar su legislación con respecto al aborto en
consecuencia. No debe aplicar sanciones penales a mujeres y niñas que se
sometan a un aborto ni a proveedores de servicios médicos que las asistan
en ello, ya que tales medidas obligan a las mujeres y niñas a recurrir a
abortos inseguros. Debe también garantizar el acceso pleno a los servicios
de salud sexual y reproductiva y a la educación para sensibilizar a
hombres, mujeres y adolescentes en todo el país. Asimismo, debe asegurar
que se sigan todos los procedimientos para obtener el consentimiento pleno
e informado de las personas con discapacidad en la práctica de
esterilización. Al respecto, el Estado parte debe impartir formación
especial al personal de salud con el fin de dar a conocer mejor estos
procedimientos para dar consentimiento, así como los efectos perjudiciales
y los alcances de la esterilización forzada.**

(…)

#### Prohibición de la esclavitud, el trabajo forzoso y la trata de personas

19. El Comité celebra los esfuerzos realizados por el Estado parte para
combatir la trata de personas, los abusos sexuales y la explotación sexual.
Sin embargo, le preocupa la información sobre la persistencia de estos
fenómenos, afectando de manera particular a las personas en situación de
vulnerabilidad como mujeres, niñas y niños, y las personas de origen
haitiano. También está preocupado por la insuficiencia de recursos para
proporcionar asistencia y apoyo a las víctimas, incluido el limitado número
de albergues para las víctimas de trata de personas. Asimismo, le preocupa
la información sobre la prevalencia del trabajo infantil, a pesar de los
esfuerzos realizados por el Estado parte, especialmente en el sector
doméstico y agrícola. También le preocupa la información sobre explotación
laboral y trabajo forzoso, en particular en referencia a trabajadores de
origen haitiano, especialmente en el sector azucarero (arts. 3, 7, 8 y 24).

20. **El Estado parte debe intensificar sus esfuerzos para combatir la trata
de personas, los abusos sexuales y la explotación sexual y asegurar que las
medidas adoptadas por el Estado parte para combatir estos fenómenos sean
implementadas eficazmente. Debe también garantizar que estos delitos sean
investigados, los responsables procesados y sancionados, y que las víctimas
tengan acceso a medidas de protección y asistencia adecuadas, incluyendo la
provisión de albergues en todas las regiones del país. Asimismo, debe
intensifica r sus esfuerzos para prevenir, combatir y sancionar el trabajo
infantil y el trabajo forzoso, especialmente en el sector doméstico y
agrícola. Debe garantiza r el establecimiento de protección jurídica y el
cumplimento de la legislación laboral, incluyendo a través de una formación
adecuada, inspecciones eficaces y la imposición de sanciones a los
empleadores.**

	(…)

#### Derechos del niño y certificados de nacimiento

33. Si bien toma nota de los esfuerzos realizados por el Estado parte para
incrementar el registro de nacimientos, el Comité está preocupado por el
aún insuficiente índice de registros de nacimientos, en particular en los
casos en que uno de los padres no tiene nacionalidad dominicana. También le
preocupa la información sobre los obstáculos y requisitos excesivos para la
inscripción de niños y niñas de ascendencia haitiana, incluso cuando uno de
los padres es de origen dominicano, poniéndolos en riesgo de apatridia y
limitando el ejercicio de sus derechos. Asimismo, está preocupado por el
registro como extranjeros de los nacidos en el territorio nacional de
padres de ascendencia haitiana, o de los nacidos de padres extranjeros que
se encuentran en una situación migratoria irregular. Al Comité también le
preocupa el elevado número de matrimonios infantiles, en particular en las
áreas rurales y afectadas por la pobreza (arts. 16, 23 y 24).

34. **El Estado parte debe continuar sus esfuerzos para garantizar que todos
los niños y niñas nacidos en el territorio del Estado parte estén
registrados y reciban un certificado de nacimiento oficial, incluidos
aquellos que no hayan nacido en un hospital y aquellos cuyos padres no sean
de nacionalidad dominicana. Debe también asegurar que la nacionalidad
dominicana sea reconocida y otorgada respetando el principio de no
discriminación. Asimismo, debe tomar las medidas necesarias para erradicar
el matrimonio infantil de jure y de facto, incluyendo a través de la
adopción de medidas legislativas para su prohibición absoluta y del aumento
de la edad mínima para contraer matrimonio de 16 a 18 años de edad para
ambos contrayentes.**

#### D. Difusión y seguimiento

(…)

36. **De conformidad con el artículo 71, párrafo 5, del reglamento del
Comité, se solicita al Estado parte que facilite, a más tardar el 10 de
noviembre de 2019, información pertinente sobre la aplicación de las
recomendaciones formuladas por el Comité que figuran en los párrafos 10 (no
discriminación), 16 (interrupción voluntaria del embarazo y derechos
reproductivos) y 26 (apatridia.)**



[^779]: Suplemento no. 40 (A/40/40) - 19 de Septiembre, 1985
[^780]: Suplemento no. 40 (A/45/40) - 4 de Octubre, 1990
[^781]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^782]: En 1994, la igualdad de todos los hijos e hijas, incluso en materia
sucesoria, fue incorporado en la Ley 14-94: “Código para la Protección de
Niños, Niñas y Adolescentes”. Por otro lado, el Código Civil Dominicano
sigue pendiente de revisión. Aunque las distinciones establecidas en la Ley
659 sobre Actos del Estado Civil siguen vigentes en el código, existe una
disposición administrativa que prohíbe utilizar lenguaje discriminatorio
que indique el reconocimiento o no del padre o el nacimiento dentro o fuera
del matrimonio en las actas que se expiden.
[^783]: CCPR/C/79 Add. 18 - 5 de Mayo, 1993
[^784]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^785]: Existe un Plan Nacional para la Erradicación de las peores formas de
Trabajo Infantil, y varias campañas de la Secretaria de Trabajo, OIT-IPEC y
el Consejo Nacional de la Niñez. Por otro lado, el Código de Trabajo
Dominicano prohíbe el Trabajo infantil, sin embargo la práctica indica otra
realidad. Existe un documental sobre el trabajo de niños y niñas en el
sector azucarero: “Sugar Babies” que relata el empleo de personas menores
de edad en el corte y cultivo de la Caña.
[^786]: República dominicana ha aprobado la Ley 285-04 que profundiza las
discriminaciones para minorías étnicas, al establecer un libro de
extranjería para el registro de niños y niñas nacidas en República
Dominicana y cuyos ascendientes sean haitianos o indocumentados.
[^787]: CCPR/CO/71/DOM - 26 de Abril, 2001
[^788]: CCPR/C/DOM/CO/5, 19 de abril de 2012
[^789]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^790]: CCPR/C/DOM/CO/6, 27 de noviembre de 2017
[^791]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
