---
layout: apartado
title: "Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "República_Dominicana"
---

# Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas el 26 de enero de 2001.[^827]

1. El Comité examinó el informe inicial de la República Dominicana
(CRC/C/8/Add.40), recibido el 1º de diciembre de 1998, y su informe
complementario (CRC/C/8/Add.44), recibido el 13 de diciembre de 2000, en
sus sesiones 693ª y 694ª (véanse CRC/C/SR. 693 y 694), celebradas el 24 de
enero de 2001, y aprobó las observaciones finales que figuran a
continuación en la 697ª sesión, celebrada el 26 de enero de 2001.

### D. Motivos principales de preocupación y recomendaciones

9. El Comité recomienda que, con carácter prioritario el Estado Parte
termine de aplicar la Ley No. 14-94 (Código para la Protección de Niñas,
Niños y Adolescentes). También recomienda que adopte medidas efectivas,
entre ellas la asignación del máximo de los recursos disponibles, tanto
económicos como humanos, para terminar de hacerlo.[^828]

11. El Comité recomienda que el Estado Parte garantice una participación
más amplia de la sociedad civil y de las organizaciones no gubernamentales
en el organismo rector y una cooperación efectiva con otros consejos
nacionales.

	(…)

13. El Comité recomienda que el Estado Parte siga elaborando y consolidando
su sistema de reunión de datos para que abarque todos los aspectos de la
Convención. En este sistema deben estar incluidos todos los menores de 18
años, especialmente los grupos de niños vulnerables, entre ellos los niños
de origen haitiano nacidos en el territorio del Estado Parte o hijos de
familias haitianas migrantes, como una base para evaluar los adelantos en
la realización de los derechos de los niños y las niñas, así como para
ayudar a formular políticas para una mejor aplicación de las disposiciones
de la Convención.

	(…)

21. El Comité recomienda que el Estado Parte aumente la edad mínima para el
matrimonio y disponga una sola edad para ambos sexos.

	(…)

23. (…) El Comité recomienda que, con carácter prioritario, el Estado Parte
tome medidas efectivas para asegurar que los niños de origen haitianos
nacidos en el territorio del Estado Parte o hijos de familias haitianas
migrantes tengan acceso a la vivienda, la educación y la atención de la
salud en condiciones de igualdad con otros niños. El Comité también
recomienda que el Estado Parte consolide y aumente las disposiciones para
reducir la disparidad económica y social, hasta entre las zonas urbanas y
rurales; para prevenir la discriminación de los grupos de niños más
desfavorecidos como son las niñas, los niños con discapacidad, los niño que
viven o trabajan en la calle y los niños que viven en las zonas rurales, y
para garantizar su pleno goce de todos los derechos reconocidos en la
Convención.

	(…)

29. Habida cuenta del artículo 37 y otros artículos conexos de la
Convención, el Comité recomienda que el Estado Parte emplee con eficacia
sus mecanismos judiciales para tramitar las denuncias de brutalidad
policíaca, malos tratos y abusos de los niños y que se investiguen los
casos de violencia o abusos para que los autores no queden impunes. (...)

31. El Comité recomienda que el Estado Parte consolide y aumente sus
programas, con la colaboración de las organizaciones no gubernamentales
pertinentes, para apoyar a las familias que lo necesiten, en particular las
familias mono parentales y las que estén en difíciles condiciones
socioeconómicas o de otra índole, como parejas muy jóvenes con hijos. El
Comité también recomienda que el Estado Parte elabore programas para
facilitar otros tipos de tutela, en particular los hogares de guarda, dar
formación complementaria al personal de los servicios sociales y establecer
mecanismos de queja y de supervisión independientes de las instituciones de
tutela. El Comité insta al Estado Parte a que haga todo cuanto esté a su
alcance por reforzar los programas de reunificación familiar y a que
incremente sus actividades de apoyo, entre ellas la formación de padres y
madres, para no fomentar el abandono de los hijos. El Comité recomienda
además que el Estado Parte vele porque se efectúe un examen periódico
adecuado de la situación de los niños que viven en instituciones y
establezca un mecanismo de denuncia y de vigilancia con relación a esos
niños que sea independiente y de fácil acceso.

	(…)

34. Habida cuenta de los artículos 19 y 39 de la Convención, el Comité
recomienda que el Estado Parte adopte medidas eficaces, comprensivas de la
intensificación de los actuales programas multidisciplinarios y de las
medidas de rehabilitación, para prevenir y combatir los abusos y malos
tratos de que son víctimas los niños dentro de la familia, en la escuela y
en la sociedad en general. Propone que se haga cumplir más estrictamente la
ley en relación con estos delitos y que se refuercen los procedimientos y
mecanismos adecuados para tramitar sus reclamaciones por abusos de niños,
con objeto de dar a éstos un rápido acceso a la justicia y evitar la
impunidad de los autores. Además, se deben establecer programas de
enseñanza para combatir las actitudes tradicionales de la sociedad en
relación con este asunto. El Comité insta al Estado Parte a que estudie la
posibilidad de solicitar la cooperación internacional a estos efectos de,
entre otros, el UNICEF.

	(…)

38. El Comité sugiere que se realice un estudio multidisciplinario amplio
de la magnitud del fenómeno de los problemas de salud de los adolescentes,
en especial el embarazo precoz y la mortalidad materna. Recomienda que el
Estado Parte adopte políticas integrales de salud de los adolescentes y
refuerce los servicios de educación y orientación en materia de salud
reproductiva. El Comité recomienda además al Estado Parte que siga
adoptando medidas de prevención del VIH/SIDA y que tome en consideración
las recomendaciones adoptadas en el día de debate general del Comité sobre
los niños que viven en los tiempos del VIH/SIDA (CRC/C/80). El Comité
recomienda además que se realicen más esfuerzos, de carácter financiero y
humano, para crear servicios de orientación en que los niños se sientan
bien acogidos, así como servicios de atención y rehabilitación para
adolescentes. Es preciso afianzar las medidas para combatir y prevenir la
toxicomanía infantil. El Comité también recomienda el desarrollo de
servicios de salud mental.

	(…)

48. (...) El Comité recomienda que el Estado Parte tenga en cuenta las
recomendaciones formuladas en el Programa de Acción aprobado en el Congreso
Mundial contra la Explotación Sexual Comercial de los Niños en Estocolmo en
1996. 

## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 1 de febrero de 2008.[^829]

1. El Comité examinó el informe inicial de la República Dominicana
(CRC/C/DOM/2) en sus sesiones 1295ª y 1296ª (véase CRC/C/SR.1295 y
CRC/C/SR.1296), el 21 de enero de 2008 y aprobó en su 1313ª sesión, el 1º
de febrero de 2008, las siguientes observaciones finales.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^830]

1. Medidas generales de aplicación (artículos 4, 42 y 44, párrafo 6)

#### Legislación y aplicación

8. El Comité celebra la aprobación de la Ley Nº 136-03 relativa al Sistema
de Protección y los Derechos Fundamentales de Niños, Niñas y Adolescentes,
que entró en vigor en 2005, en virtud de la cual se establecía el Código
para el Sistema de Protección y los Derechos Fundamentales de Niños, Niñas
y Adolescentes. El Comité expresa no obstante su preocupación por la
lentitud con la que se crean las estructuras administrativas contempladas
en la Ley Nº 136-03 en todos los niveles, y especialmente en los planos
municipal y local.

	(…)

10. **El Comité recomienda asimismo al Estado Parte que, por medio de
disposiciones jurídicas y normativas adecuadas, garantice que todos los
niños víctimas o testigos de delitos, por ejemplo los niños que hayan sido
víctimas de abusos, violencia en el hogar, explotación sexual y económica,
secuestro y trata de menores, y los niños que hayan sido testigos de esos
delitos, reciban la protección prevista por la Convención y tome
debidamente en cuenta las Directrices de las Naciones Unidas sobre la
justicia en asuntos concernientes a los niños víctimas y testigos de
delitos (anexas a la resolución 2005/20 del Consejo Económico y Social, de
22 de julio de 2005).**

	(…)

#### Recopilación de datos

21. El Comité observa los importantes avances conseguidos por la Oficina
Nacional de Estadística (ONe. en la creación de un sistema mejorado de
recopilación de datos sobre la infancia y observa también que el CONANI ha
comenzado a crear un sistema para la reunión de datos sobre sus esferas de
conocimiento especial y sobre entrega de servicios. No obstante, al Comité
le preocupa que no exista un cuerpo de datos básicos debido al gran número
de niños no registrados que viven en el país, al desglose poco
satisfactorio de los datos según criterios que trascienden la edad, el
sexo, el estatus socioeconómico y la región, y a la falta de datos sobre el
alcance de las diferentes formas de abuso y violencia contra la infancia y
sobre las condiciones en que se dan, así como sobre explotación sexual
comercial y sobre niños en conflicto con la ley.

22. **El Comité recomienda al Estado Parte que:

	a. **Refuerce sus iniciativas dirigidas a desarrollar un sistema global de
	recopilación de datos sobre la aplicación de la Convención. Los datos deben
	incluir a todos los niños menores de 18 años y estar desglosados por sexo,
	edad, región, estatus socioeconómico y otros criterios necesarios para
	analizar la realización de los derechos según un criterio diferenciado.**

	b. **Recopile de forma sistemática datos sobre niños afectados por la
	violencia y diferentes formas de abuso, explotación comercial y sexual y
	niños en conflicto con la ley, y posibilite el desglose de datos según
	criterios al caso.**

	c. **Establezca un observatorio de vigilancia de los derechos de la infancia
	y haga un análisis del gasto en el sector social.

	d. **Mantenga y refuerce su cooperación con el Fondo de las Naciones Unidas
	por la Infancia (UNICEf. a este respecto.**

#### Formación sobre la Convención y difusión de la misma

23. El Comité observa que los derechos de la infancia y la Convención son
todavía ampliamente desconocidos por los funcionarios públicos, los
profesionales y la sociedad en general. El Comité celebra que se
incrementase la formación de los jueces tras la promulgación de la Ley Nº
136-03, pero le preocupa que a muchos grupos de personas que trabajan para
y con los niños, así como a los padres y los niños mismos, no se les eduque
y capacite sistemáticamente sobre los derechos de la infancia.

24. **El Comité recomienda al Estado Parte que:**

	a. **Dé a conocer la Convención en todo el país y mejore la concienciación de
	la población sobre los principios y disposiciones de la Convención en todos
	los sectores pertinentes, en especial entre los niños mismos y sus padres;**

	b. **Imparta capacitación y sensibilización adecuadas y sistemáticas sobre
	los derechos de la infancia a todos los grupos de profesionales que
	trabajan con y para los niños en todos los niveles;**

	c. **Coopere con la sociedad civil y las organizaciones que trabajan en favor
	del niño, los centros académicos, los medios de comunicación y las ONG a
	este respecto y solicite asistencia técnica de UNICEF y del Instituto
	Interamericano del Niño.**

	(…)

### 2. Principios generales (artículos 2, 3, 6 y 12)

#### No discriminación

27. El Comité celebra que la Ley Nº 136-03 ofrezca una base jurídica
incuestionable para combatir toda forma de discriminación contra la
infancia. No obstante, al Comité le preocupa seriamente que los niños de
inmigrantes haitianos y de personas de ascendencia haitiana tengan un
acceso limitado a educación, atención de la salud y servicios sociales, a
los que todos los niños que se encuentran en el territorio de la República
Dominicana tienen igual derecho de conformidad con la Convención. Las
medidas adoptadas para legalizar el estatus de todos los inmigrantes
ilegales han tenido éxito sólo en parte o han sido incluso contra
productivas, también debido a las prácticas discriminatorias, ampliamente
compartidas por la población y entre los órganos administrativos, en contra
de los niños de migrantes y de otra procedencia. El Comité también observa
que en la reglamentación jurídica, la familia y la sociedad no se concede a
las niñas el mismo estatus que a los niños, lo que queda claramente patente
en el hecho de que existan diferentes normativas en relación con la edad
para contraer matrimonio dependiendo del sexo de los jóvenes. Además, los
niños pobres, los niños de áreas rurales apartadas y los niños que viven y
trabajan en la calle se ven impedidos de disfrutar plenamente de los
derechos que les asisten en su condición de niños.

28. **El Comité insta al Estado Parte a revisar todas las leyes y reglamentos
a fin de asegurarse de que prohíben claramente cualquier trato diferenciado
de los niños por motivo de raza, color de la piel, sexo, origen nacional,
étnico o social, discapacidad, nacimiento u otro estatus, y a velar por el
pleno cumplimiento de estas leyes, que garantizan el derecho a un trato
igualitario y a la no discriminación. El Comité también recomienda que el
Estado Parte ponga en marcha campañas públicas a gran escala para combatir
las actitudes y conductas discriminatorias, y que imparta capacitación al
personal de todas las instituciones gubernamentales y públicas en relación
con los iguales derechos de todos los niños que se encuentran en el
territorio de la República Dominicana.**

	(…)

### 5. Entorno familiar y atención alternativa (artículos 5; 18 (párrafos 1 y 2); 9 a 11; 19 a 21; 25; 27 (párrafo 4); y 39)

#### Apoyo familiar

51. **El Comité recomienda que el Estado Parte:**

	a. **Adopte medidas para velar por que los padres y las madres que abandonan
	el país para trabajar en el extranjero puedan hacer frente a sus
	responsabilidades de padres, en particular mediante la prestación de
	asesoramiento para las familias;**

	b. **Establezca acuerdos bilaterales con los países de destino a fin de
	facilitar el mantenimiento de la comunicación y las relaciones, así como la
	reunificación familiar, y recabe la participación de organizaciones de la
	sociedad civil a este respecto; y**

	c. **Adopte medidas efectivas para dar apoyo a los hogares con un solo
	progenitor, especialmente a los encabezados por niñas adolescentes, y se
	asegure de que estos hogares se beneficien de todos los programas de apoyo
	a la familia y tengan acceso a programas de atención en la primera infancia
	y educativos.**

### 6. Atención y bienestar básicos (artículos 6; 18, párrafos 3; 23; 24; 26; 27, párrafos 1 a 3)

#### Niños con discapacidad

62. **El Comité recomienda al Estado Parte que:

	a. **Incremente las partidas presupuestarias asignadas al sistema sanitario,
	en particular para atención básica de la salud infantil y programas de
	salud pública;**

	b. **Redoble sus esfuerzos para reducir la mortalidad neonatal y materna y
	amplíe la provisión de atención integral y programas de desarrollo en la
	primera infancia;**

	c. **Reanude sus esfuerzos para repetir logros obtenidos en el pasado en
	materia de lactancia materna y consumo de micronutrientes, especialmente
	sal yodada;**

	d. **Combata enfermedades prevenibles que causan elevadas tasas de mortalidad
	y morbilidad entre niños y adolescentes.**

#### Salud de los adolescentes

63. El Comité toma nota de los esfuerzos desplegados en materia de salud
sexual y reproductiva, pero le preocupa el elevado número de embarazos en
la adolescencia.

64. **El Comité recomienda al Estado Parte que:**

	a. **Promueva todavía más la educación sobre salud reproductiva en la escuela
	y otras instituciones para niños, teniendo en cuenta la Observación general
	Nº 4 del Comité, sobre la salud y el desarrollo de los adolescentes;**

	b. **Redoble sus esfuerzos para reducir el número de embarazos de
	adolescentes y elabore programas para asistir a las madres adolescentes y a
	sus hijos;**

	c. **Amplíe las medidas dirigidas a prevenir el tabaquismo, el consumo de
	alcohol y el abuso de drogas entre niños y adolescentes, prestando especial
	atención a las adolescentes embarazadas.**

#### VIH/SIDA

65. El Comité toma nota de los importantes avances cosechados por la
Respuesta Nacional al VIH/SIDA bajo la nueva dirección del COPRESIDA, en
particular las series de políticas basadas en grupos concretos, en
particular una política sobre VIH/SIDA y los niños, puesta en marcha en
mayo de 2007. El Comité también observa que se han realizado esfuerzos
importantes para prevenir la transmisión de madre a hijo y ofrecer
tratamiento a niños infectados, pero le preocupan las denuncias de
discriminación contra niños y adolescentes que viven con el VIH/SIDA y el
hecho de que las campañas de prevención para adolescentes y la población en
general hayan tendido a ser fragmentarias.

66. **El Comité recomienda que el Estado Parte asigne más recursos a la lucha
contra el VIH/SIDA y ofrezca tratamiento antirretroviral ampliado para la
prevención de la transmisión vertical de madre a hijo teniendo presente la
Observación general Nº 3 del Comité sobre VIH/SIDA y los derechos del
niño.**

	(…)

### 8. Medidas especiales de protección (artículos 22, 30, 32 a 36, 37, apartados b. a d., 38, 39 y 40)

#### La explotación económica, incluido el trabajo infantil

80. El Comité observa que, pese a que las disposiciones del Código del
Trabajo que definen la edad mínima para el empleo de niños y los tipos de
trabajo aceptables, el trabajo infantil sigue siendo un problema importante
en la República Dominicana y son cada vez más los niños de edades
comprendidas entre los 5 y 14 años que trabajan, en especial en el sector
de servicios en las zonas urbanas y en la agricultura en las zonas rurales.
Asimismo, el Comité toma nota de la adopción por el Estado Parte del Plan
Estratégico Nacional para la Eliminación de las Peores Formas de Trabajo
Infantil 2006-2015. Señala con interés que el Gobierno, en el contexto del
programa de duración determinada (PDd. del Programa Internacional para la
Erradicación del Trabajo Infantil de la Organización Internacional del
Trabajo (OIT/IPEc., está ejecutando varios programas de acción, en
particular en las regiones agrícolas (como Constanza y San José de Ocoa., y
en las esferas del trabajo infantil doméstico, en Santiago, y del trabajo
infantil urbano, en Santo Domingo.

	(…)

#### Los niños de la calle

82. Al Comité le preocupan el gran número de niños que hacen su vida en la
calle y que están expuestos a discriminación, violencia, abuso sexual y
explotación y los casos denunciados de malos tratos infringidos por agentes
de policía y funcionarios de las fuerzas del orden. El Comité también
expresa su inquietud por el hecho de que no se consulten con los niños las
medidas dirigidas a protegerlos o a brindarles ayuda.

83. **El Comité recomienda al Estado Parte que:**

	a. **Elabore una estrategia global para reducir el fenómeno de los niños que
	viven en la calle, en colaboración con las organizaciones que les prestan
	asistencia;**

	b. **Aumente la sensibilización de la población sobre la situación de los
	niños de la calle y combata las ideas erróneas y los prejuicios sobre
	ellos;**

	c. **Proteja a los niños de la calle mediante la adopción de medidas
	orientadas a luchar contra la discriminación y la violencia, en particular
	los actos de violencia cometidos por la policía u otros funcionarios;**

	d. **Vele por que se consulte a los niños de la calle cuando se planifiquen
	los programas destinados a mejorar sus condiciones de vida y fomentar su
	desarrollo.**

#### Explotación sexual y venta de niños

84. El Comité toma nota de la falta de datos fiables sobre los niños que
son explotados sexualmente con fines comerciales, pero le preocupa la
información que indica que se trata de un problema generalizado que se
concentra principalmente en las zonas turísticas. El Comité observa con
agrado la existencia de un Plan de Acción de la República Dominicana para
Erradicar el Abuso y la Explotación Sexual Comercial de Niños, Niñas y
Adolescentes y celebra que algunos culpables de actos de este tipo hayan
sido llevados ante la justicia, pero manifiesta inquietud porque no se haya
hecho todo lo posible por erradicar la prostitución infantil.

85. **El Comité recomienda al Estado Parte que fortalezca sus políticas
multisectoriales, incluida la participación efectiva de todos los
ministerios competentes, con el fin de tener en cuenta cuestiones sociales
como la pobreza, la violencia y la falta de oportunidades educativas y de
empleo.**


## 3º Observaciones finales sobre los informes periódicos tercero a quinto combinados de la República Dominicana.[^831]

1. El Comité examinó los informes periódicos tercero a quinto combinados de
la República Dominicana (CRC/C/DOM/3-5) en sus sesiones 1932ª y 1934ª
(véanse CRC/C/SR.1932 y 1934), celebradas los días 12 y 13 de enero de
2015, y aprobó en su 1983ª sesión, celebrada el 30 de enero de 2015, las
observaciones finales que figuran a continuación.

	(…)

### III. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^832]

(…)

#### B. Principios generales (arts. 2, 3, 6 y 12)

##### No discriminación

17. Si bien considera positivas la penalización de la discriminación y la
adopción de algunas políticas pertinentes, como el Plan Nacional de
Igualdad y Equidad de Género (2007-2017), sigue preocupando al Comité:

	a. La baja tasa de aplicación de las políticas pertinentes y la falta de
	estrategias dirigidas a determinados grupos de niños;

	b. La persistente discriminación y los estereotipos de género de que son
	objeto mujeres y niñas, que con frecuencia se perpetúan en los medios de
	comunicación y las campañas de promoción turística, y contribuyen a la alta
	prevalencia de la violencia de género, en particular contra las niñas de
	origen haitiano;

	c. La prevalencia de la discriminación contra los niños de origen haitiano,
	en particular respecto de su derecho a la educación;

	d. La discriminación y/o violencia continuada contra los niños con
	discapacidad, los niños que viven con el VIH/SIDA, los niños de zonas
	urbanas y rurales marginadas, los niños de la calle, los niños
	homosexuales, bisexuales, transgénero o intersexuales, y los niños de
	comunidades desfavorecidas y marginadas.

18. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Atienda urgentemente la discriminación contra los niños, entre otros
	medios, mediante la asignación de recursos suficientes a la aplicación de
	las políticas existentes, la adopción de estrategias adicionales e
	indicadores, y el establecimiento de un mecanismo de supervisión.**

	b. **Procure mecanismos de denuncia adaptados a las necesidades de los niños
	en instituciones educativas, centros de salud, centros de detención de
	niños, instituciones de cuidado alternativo y cualquier otro entorno, y que
	vele por que todos los actos discriminatorios sean sancionados de
	conformidad con el Código Penal.**

	c. **Intensifique los esfuerzos para eliminar las actitudes patriarcales y
	los estereotipos de género que discriminan a mujeres y niñas. Esta labor
	debería centrarse en particular en los medios de comunicación y el sector
	del turismo.**

	d. **Se asegure de que los profesionales que trabajan con los niños o en
	favor de ellos, los estudiantes, los medios de comunicación y la población
	en general estén sensibilizados acerca de los efectos negativos de dichos
	estereotipos y actitudes discriminatorias en el disfrute de los derechos
	del niño.**

	(…)

#### D. Violencia contra los niños (arts. 19, 24 (párr. 3), 28 (párr. 2), 34, 37 a. y 39)

##### Derecho del niño a no ser objeto de ninguna forma de violencia

31. El Comité toma nota de la adopción de la Hoja de Ruta Nacional para la
Prevención y Eliminación de la Violencia contra los Niños, Niñas y
Adolescentes, así como de la declaración formulada por la delegación del
Estado parte de que se aprobará una ley especial que prohibirá el castigo
corporal. Sin embargo, preocupa al Comité la falta de una ley integral que
aborde todas las formas de violencia contra los niños. Asimismo, preocupa
profundamente al Comité:

	a. La gran incidencia de la violencia doméstica y la violencia de género,
	incluidos los feminicidios en los que muchas madres han sido asesinadas y
	han dejado niños huérfanos;

	b. La alta prevalencia del castigo corporal de los niños y la falta de una
	prohibición explícita del castigo corporal en todos los entornos;

	c. La elevada tasa de violencia y acoso entre los estudiantes;

	d. La falta de suficientes directrices, protocolos y mecanismos de remisión
	para los niños víctimas o testigos de violencia;

	e. Las denuncias de hacinamiento en los "hogares de transición" para las
	víctimas de malos tratos, así como la formación inadecuada del personal que
	presta servicios de asistencia psicológica y la falta de trabajadores
	sociales que apoyen dichos servicios y efectúen visitas a los hogares.

32. **A la luz de su observación general Nº 8 (2006) sobre el derecho del
niño a la protección contra los castigos corporales y otras formas de
castigo crueles o degradantes, y su observación general Nº 13 (2011) sobre
el derecho del niño a no ser objeto de ninguna forma de violencia, el
Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Apruebe una ley integral que aborde todas las formas de violencia,
	prohíba de manera explícita el castigo corporal en todos los entornos, y
	prevea medidas de concienciación acerca de formas de educación positivas,
	no violentas y participativas;**

	b. **Aplique rápidamente la Hoja de Ruta Nacional para la Prevención y
	Eliminación de la Violencia contra los Niños, Niñas y Adolescentes, en
	coordinación con las organizaciones especializadas de la sociedad civil y
	los niños, aborde la dimensión de género de la violencia, y proporcione los
	recursos necesarios y un mecanismo de supervisión;**

	c. **Intensifique sus esfuerzos para prevenir la violencia, en particular los
	feminicidios, contra las madres y los cuidadores, investigue todos los
	casos, emprenda acciones judiciales contra los presuntos autores, condene a
	los culpables, e indemnice y rehabilite adecuadamente a las víctimas;**

	d. **Adopte y apliques directrices, protocolos y mecanismos de remisión
	pertinentes para proteger los derechos de los niños víctimas o testigos de
	violencia;**

	e. **Garantice la disponibilidad y la calidad de los programas de prevención,
	protección, acceso a la justicia, rehabilitación y reintegración, incluidos
	servicios de salud y apoyo psicosocial, líneas de atención telefónica
	gratuita y alojamientos adecuados para las víctimas;**

	f. **Vele por que los niños tengan acceso a la justicia, proporcionando apoyo
	jurídico y poniendo a su disposición mecanismos de denuncia confidenciales
	y adaptados a sus necesidades en instituciones, escuelas, centros de
	detención, hospitales y cualquier otro entorno pertinente;**

	g. **Redoble los esfuerzos para aplicar las " Normas para la convivencia y la
	disciplina escolar en los centros educativos públicos y privados " e
	iniciativas conexas de forma eficaz, supervise atentamente su aplicación y
	promueva su difusión entre profesores, estudiantes y padres.**

##### Explotación y abusos sexuales

33. El Comité celebra las medidas adoptadas para proteger a los niños de la
explotación y los abusos sexuales, como el acuerdo de cooperación firmado
con la industria del turismo. Sin embargo, le preocupa:

	a. La alta incidencia de la explotación y los abusos sexuales, como la
	explotación sexual por turistas extranjeros, que afecta en particular a los
	niños de ascendencia haitiana;

	b. Que la explotación y los abusos sexuales todavía sean percibidos como
	una cuestión privada, lo que contribuye a un alto grado de impunidad en
	este ámbito;

	c. Las informaciones de que algunos de los embarazos en la adolescencia son
	resultado de la violencia sexual;

	d. Que el Código Penal no disponga una edad mínima de libre consentimiento
	para mantener relaciones sexuales, y que la definición y las sanciones de
	los delitos relativos a la explotación y los abusos sexuales no estén en
	plena conformidad con las normas internacionales;

	e. La aplicación insuficiente del Plan de Acción de la República Dominicana
	para Erradicar el Abuso y la Explotación Sexual Comercial de Niños, Niñas y
	Adolescentes (2006-2016);

	f. La falta de programas de atención y rehabilitación adecuados para los
	niños víctimas de explotación y abusos sexuales.

34. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Revise la legislación a fin de establecer una edad mínima de libre
	consentimiento para mantener relaciones sexuales de conformidad con las
	normas internacionales, vele por que la definición de los delitos relativos
	a la explotación y los abusos sexuales esté en plena conformidad con la
	Convención y su Protocolo Facultativo sobre los Derechos del Niño relativo
	a la Venta de Niños, la Prostitución Infantil y la Utilización de Niños en
	la Pornografía, y que las sanciones sean acordes con la gravedad de los
	delitos;**

	b. **Recopile datos desglosados sobre la explotación y los abusos sexuales de
	niños, y efectúe un estudio sobre el alcance de este fenómeno;**

	c. **Evalúe los resultados del Plan de Acción de la República Dominicana para
	Erradicar el Abuso y la Explotación Sexual Comercial de Niños, Niñas y
	Adolescentes, y asigne recursos suficientes para que pueda aplicarse de
	forma eficaz;**

	d. **Garantice recursos y servicios adecuados y de calidad para proteger,
	indemnizar y rehabilitar a los niños víctimas de la explotación y los
	abusos sexuales, y facilite su acceso a la justicia;**

	e. **Proporcione capacitación a los jueces, abogados, fiscales, agentes de
	policía y otros grupos de profesionales pertinentes sobre cómo los
	estereotipos de género por parte de los jueces repercuten en el derecho de
	las niñas a un juicio con las debidas garantías procesales en los casos de
	violencia sexual, y realice un seguimiento de los juicios en los que haya
	niñas víctimas;**

	f. **Aumente la conciencia para prevenir la explotación y los abusos
	sexuales, y luche contra la estigmatización de las víctimas, en particular
	cuando el presunto autor es un familiar;**

	g. **Supervise la aplicación del acuerdo con la industria del turismo sobre
	la prevención del turismo sexual infantil;**

	h. **Intensifique la cooperación internacional para la prevención y el
	enjuiciamiento en relación con el turismo sexual infantil.**

	(…)

##### Prácticas nocivas

37. Preocupa al Comité que, a pesar de que se haya fijado en 18 años la edad
mínima para contraer matrimonio tanto para los niños como para las niñas,
el matrimonio precoz, especialmente de niñas, siga siendo una práctica muy
frecuente en el Estado parte. Preocupa en particular al Comité que las
niñas de 15 años y los niños de 16 años puedan contraer matrimonio con el
consentimiento escrito de sus padres y que los niños de menor edad puedan
contraer matrimonio con la autorización de un juez.

38. **A la luz de la observación general Nº 18 sobre las prácticas nocivas
(2014), aprobada de manera conjunta con el Comité para la Eliminación de la
Discriminación contra la Mujer, el Comité recomienda al Estado parte que
vele por que se respete la edad mínima de 18 años fijada para contraer
matrimonio tanto para los niños como para las niñas, que bajo ninguna
circunstancia pueda contraer matrimonio un niño menor de 16 años, y que los
supuestos en los que un niño de 16 años puede contraer matrimonio,
únicamente tras obtener la autorización de un tribunal competente y con el
consentimiento pleno, libre e informado del niño, estén estrictamente
definidos por la ley. El Estado parte debería llevar a cabo programas
integrales de concienciación sobre las consecuencias negativas del
matrimonio precoz para las niñas, destinados en particular a los padres,
profesores y dirigentes comunitarios.**

	(…)

#### E. Entorno familiar y modalidades alternativas de cuidado (arts. 5, 9 a 11, 18 (párrs. 1 y 2), 20, 21, 25 y 27 (párr. 4))

(…)

##### Salud y servicios sanitarios

49. Si bien celebra las medidas adoptadas para mejorar la salud de los
niños, como los planes de salud y de reducción de la mortalidad infantil y
materna, el Comité continúa preocupado por la insuficiente aplicación de
las leyes, las políticas y los programas en materia de salud infantil, como
el Plan de Salud 2006-2015, debido al reducido presupuesto que se asigna a
la salud, especialmente a nivel regional. Asimismo, preocupan al Comité:

	a. La persistencia de la elevada tasa de mortalidad neonatal y la lenta
	reducción de la tasa de mortalidad infantil;

	b. La elevada tasa de mortalidad materna, de la cual el 80% era prevenible;

	c. La persistencia de la malnutrición infantil crónica;

	d. El hecho de que tan solo alrededor del 6,7% de los niños haya sido
	alimentado exclusivamente con leche materna durante el primer semestre de
	2013, que otros alimentos se introduzcan en la dieta de los niños muy
	pronto y que el personal de salud recomiende con frecuencia sustitutos de
	la leche materna;

	e. El hecho de que la mala calidad del agua contribuya a la mortalidad
	materna y neonatal, y que haya un mayor riesgo de que el cólera se
	convierta en una epidemia.

50. **De conformidad con su observación general Nº 15 (2013) sobre el derecho
del niño al disfrute del más alto nivel posible de salud, el Comité
recomienda al Estado parte que:**

	a. **Evalúe los resultados del Plan de Salud 2006-2015 y, sobre la base de la
	experiencia adquirida, lo revise y le asigne los recursos necesarios e
	incluya indicadores, un mecanismo de seguimiento y una perspectiva de
	género;**

	b. **Intensifique la labor encaminada a reducir la mortalidad neonatal,
	infantil y materna y, para ello, se sirva de las orientaciones técnicas de
	la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos
	Humanos (ACNUDH) sobre la aplicación de un enfoque basado en los derechos
	humanos a la ejecución de las políticas y programas destinados a reducir y
	eliminar la mortalidad y morbilidad prevenibles de los niños menores de 5
	años (A/HRC/27/31);**

	c. **Establezca mecanismos independientes para investigar los casos de
	mortalidad infantil y materna e imponga sanciones legales cuando estas se
	deban a una negligencia del personal de salud;**

	d. **Redoble los esfuerzos por eliminar la malnutrición infantil;**

	e. **Intensifique la labor de promoción de la lactancia materna mediante
	campañas educativas, aplique plenamente el Plan Estratégico de Lactancia
	Materna (2012-2016), el Código Internacional para la Comercialización de
	Sucedáneos de la Leche Materna y el programa hospitales "amigos de los
	niños", y refuerce la protección de la maternidad;**

	f. C**ontinúe aplicando medidas para eliminar la incidencia del cólera y
	adopte todas las medidas necesarias para asegurar la disponibilidad de agua
	potable y saneamiento suficientes, especialmente en los hospitales.**

##### Salud de los adolescentes

51. Si bien observa que en 2011 se aprobó un plan para prevenir el embarazo
en la adolescencia, el Comité expresa preocupación por su bajo nivel de
aplicación como consecuencia de la falta de recursos y coordinación y la
influencia de los líderes religiosos. En particular, preocupan al Comité:

	a. La alta prevalencia de embarazos en niñas de tan solo 10 años de edad y
	la información de que, en 2010, el 33,2% de las niñas de entre 15 y 19 años
	que vivían en la pobreza habían estado embarazadas al menos una vez;

	b. Los informes que indican que muchas de las muertes maternas son de niñas
	adolescentes;

	c. El hecho de que las niñas embarazadas recurran a abortos peligrosos
	porque el aborto está tipificado como delito;

	d. Los informes según los cuales el Programa de Educación Afectivo Sexual
	todavía no se ha puesto en práctica en las escuelas y los adolescentes no
	tienen acceso a métodos anticonceptivos.

52. **Remitiéndose a su observación general Nº 4 (2003) sobre la salud de los
adolescentes, el Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Incremente la labor encaminada a reducir los embarazos en la
	adolescencia mediante la ejecución del Plan Nacional de Prevención de
	Embarazo en Adolescentes 2011 - 2016, destine los recursos necesarios a tal
	efecto y estreche la coordinación institucional.**

	b. **Intensifique la labor encaminada a reducir la mortalidad materna
	prestando servicios apropiados de salud sexual y reproductiva, incluidos
	anticonceptivos de emergencia y servicios previos al parto, de parto y
	posteriores al parto. Asimismo, alienta al Estado parte a que tome en
	consideración las orientaciones técnicas del ACNUDH sobre la aplicación de
	un enfoque basado en los derechos humanos a la ejecución de las políticas y
	los programas destinados a reducir la mortalidad y morbilidad prevenibles
	asociada s a la maternidad (A/HRC/21/22).**

	c. **Aplique efectivamente el Programa de Educación Afectivo Sexual destinado
	a las niñas y los niños, prestando especial atención a la prevención de los
	embarazos precoces y las infecciones de transmisión sexual y asegurando,
	además, la disponibilidad de asesoramiento confidencial y anticonceptivos
	gratuitos.**

	d. **Agilice la aprobación de la propuesta para despenalizar el aborto y
	asegure el acceso al aborto seguro y a servicios de atención después del
	aborto, independientemente de que este sea o no una práctica legal. La
	opinión del niño siempre debe escucharse y respetarse en las decisiones
	relativas al aborto.**

	e. **Concienciar a las autoridades competentes, el personal médico, los
	padres, los docentes, los líderes religiosos y la población en general de
	la salud sexual y reproductiva y los derechos a ese respecto.**

##### VIH/SIDA

53. El Comité observa los progresos realizados por el Estado parte en la
prevención del VIH/SIDA entre los niños, como, por ejemplo, la disminución
de la tasa de transmisión vertical. No obstante, le siguen preocupando los
informes que indican que las pruebas de detección del VIH/SIDA solo están
disponibles en un número reducido de centros de salud comunitarios.

54. **A la luz de su observación general Nº 3 (2003) sobre el VIH/SIDA y los
derechos del niño, el Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Asegure la continuidad del programa sobre el VIH/SIDA, incluidas las
	medidas de prevención de la transmisión vertical del VIH/SIDA, y la
	disponibilidad del tratamiento antirretroviral universal, mediante la
	asignación de recursos humanos, financieros y técnicos suficientes;**

	b. **Aumente la capacidad de los centros de salud comunitarios para realizar
	pruebas de detección del VIH/SIDA a las mujeres embarazadas y a los niños.**

	(…)

#### G. Educación, esparcimiento y actividades culturales (arts. 28, 29, 30 y 31)

##### Educación, incluidas la formación y la orientación profesionales

57. El Comité observa la adopción del Plan Decenal de Educación 2008-2018 y
la mayor cobertura educativa, en particular en relación con la educación
primaria. Sin embargo, preocupan al Comité:

	a. El hecho de que no se permita a los niños sin acta de nacimiento y a los
	niños de ascendencia haitiana que no tienen un documento oficial
	presentarse a los exámenes nacionales necesarios para graduarse de la
	educación primaria y secundaria;

	b. Las dificultades para asegurar la permanencia en la escuela primaria y
	la finalización de esos estudios, y la información de que en 2012 solo el
	19,5% de las niñas y el 15,4% de los niños finalizaron los estudios
	secundarios;

	c. La baja calidad de la enseñanza, a causa de, entre otras cosas, la
	escasa capacidad institucional para aplicar efectivamente leyes y políticas
	pertinentes;

	d. La deficiente formación de los docentes y la falta de una supervisión
	adecuada de estos;

	e. La infraestructura y los recursos educativos insuficientes, en
	particular en las zonas urbanas y rurales marginadas;

	f. La elevada tasa de deserción escolar entre las niñas embarazadas y las
	madres adolescentes, y los informes que señalan que se las expulsa de la
	escuela o se las obliga a cambiar de turno por estar embarazadas;

	g. Los informes que indican que la mayoría de los niños de 3 y 4 años no
	tienen acceso a programas de educación para la primera infancia;

	h. El hecho de que los planes de estudio no traten suficientemente los
	derechos humanos y la igualdad de género.

58. **A la luz de su observación general Nº 1 (2001) sobre los propósitos de
la educación, el Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Asegure la igualdad de acceso a todos los niveles de enseñanza,
	independientemente de la nacionalidad y la documentación, en consonancia
	con las obligaciones internacionales, en particular a los niños de
	ascendencia haitiana y a los niños que carecen de un acta de nacimiento, y
	les permita presentarse a los exámenes necesarios para graduarse de la
	educación primaria y secundaria;**

	b. **Mejore la disponibilidad, la accesibilidad y la calidad de la educación
	para todos los niños, entre otras cosas adoptando normas de alta calidad en
	materia de educación, finalizando la revisión del plan de estudios,
	asegurando una infraestructura adecuada, poniendo en práctica un proceso de
	contratación justo, ofreciendo a los docentes formación de alta calidad y
	asignando recursos suficientes;**

	c. **Fortalezca la capacidad institucional para gestionar, coordinar y
	supervisar el sistema educativo;**

	d. **Refuerce las medidas encaminadas a reducir la deserción escolar y
	aumentar la tasa de graduación de la educación secundaria;**

	e. **Vele por que las adolescentes embarazadas y las madres adolescentes
	reciban apoyo para continuar sus estudios y no sean expulsadas de la
	escuela u obligadas a cambiar de turno;**

	f. **Vele por la ejecución efectiva del Plan Nacional de Protección y
	Atención Integral a la Primera Infancia con miras a facilitar el acceso a
	la educación preescolar a todos los niños, incluidos los que viven en la
	pobreza;**

	g. **Incluya programas educativos completos sobre derechos humanos, igualdad
	de género y paz en el plan de estudios obligatorio.**

	(…)

##### Explotación económica, incluido el trabajo infantil

65. Preocupa al Comité que:

	a. La prevalencia del trabajo infantil en el Estado parte sea elevada;

	b. La edad mínima de admisión al empleo sea de 14 años, lo cual contraviene
	las normas internacionales;

	c. No se hayan adoptado las medidas necesarias para hacer frente al trabajo
	doméstico infantil;

	d. Más de la mitad de los niños que trabajan no asistan a la escuela y
	muchos de ellos sean víctimas de la violencia, en particular los
	trabajadores domésticos.

66. **El Comité insta al Estado parte a que:**

	a. **Revise su legislación para prohibir el empleo de los niños menores de 15
	años de edad y asegurar que todas las formas de trabajo peligrosas,
	incluido el trabajo doméstico, estén prohibidas para los menores de 18
	años;**

	b. **Vele por el estricto cumplimiento de las disposiciones del Código de
	Trabajo, refuerce su sistema de inspección e imponga penas efectivas a las
	personas que explotan económicamente a los niños y abusan de ellos;**

	c. **Estudie el alcance del trabajo infantil, en particular el trabajo
	doméstico, y evalúe los resultados del Plan Estratégico Nacional para la
	Erradicación de las Peores Formas de Trabajo Infantil 2006-2016 y el
	Programa de Prevención y Erradicación del Trabajo Infantil, revise el Plan
	y el Programa citados y se asegure de que incluyen el trabajo doméstico
	infantil, y les asigne los recursos necesarios;**

	d. **Aumente la cobertura y la calidad de la educación y ofrezca programas de
	formación profesional para asegurar que todos los niños estén escolarizados
	y protegidos contra los efectos perniciosos del trabajo infantil;**

	e. **Ratifique el Convenio Nº 189 (2011) de la OIT, sobre el Trabajo Decente
	para las Trabajadoras y los Trabajadores Domésticos;**

	f. **Continúe solicitando asistencia técnica al Programa Internacional para
	la Erradicación del Trabajo Infantil de la Organización Internacional del
	Trabajo.**

	(…)

#### J. Ratificación de los instrumentos internacionales de derechos humanos

(…)

77. **El Comité insta al Estado parte a que cumpla las obligaciones en
materia de presentación de informes que le incumben en virtud del Protocolo
Facultativo relativo a la Venta de Niños, la Prostitución Infantil y la
Utilización de Niños en la Pornografía, cuyo informe al respecto está
pendiente desde 2009.**


[^827]: CRC/C/15/ Add.150 - 21 de Febrero de 2001
[^828]: Fue modificada la legislación según Ley 136-03, sin embargo aún
persiste la insuficiente asignación de recursos para la aplicación de la
prioridad de niños y niñas.
[^829]: CRC/C/DOM/CO/2 - 11 de febrero de 2008
[^830]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^831]: CRC/C/DOM/CO/3-5, 6 de marzo de 2015
[^832]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
