---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
 - "Uruguay"
---
# Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º Observaciones finales sobre el  primer  informe  presentado  por  el  Estado adoptadas en febrero de 1988.[^872]

_No se observan recomendaciones_

182. El Comité examinó el informe inicial del  Uruguay  (CEDAW/C/5/Add.27  y
Amend.1) en sus sesiones 107a. y 113a., celebradas  los  días  17  y  22  de
febrero de 1988, respectivamente (CEDAW/C/SR.107 y 113).

192.  Los  miembros  del  Comité  acogieron  con   agrado   la   declaración
introductoria de la representante del Gobierno y la felicitaron por  su  muy
detallada exposición, que había llenado muchas de las lagunas  del  informe.
Observaron que el Uruguay había concedido a la mujer en 1932 el  derecho  de
voto, y que había sido  uno  de  los  primeros  países  latinoamericanos  en
hacerlo.  Los  miembros  del  Comité  habían  estudiado  el  primer  informe
preparado por el Gobierno (CEDAW/C/5/Add.27, de 24 de junio  de  1985)  pero
muchos no habían recibido  aún  la  versión  actualizada  de  ese  documento
(CEDAW/C/5/Add.27/Amend.1, de diciembre de 1987) a que se había referido  la
representante del Gobierno.  Esa  era  una  circunstancia  lamentable,  pues
muchos de  los  miembros  se  referirían  inevitablemente  a  los  problemas
mencionados en el primer informe de 1985, los cuales tal vez  ya  estuviesen
resueltos en 1987.

193.  Se  señaló  que  la  situación  descrita  en  el  informe  se  refería
concretamente a los aspectos  legislativos  de  la  igualdad,  pero  que  se
proporcionaba muy poca información sobre la situación de hecho de  la  mujer
en el Uruguay. En los futuros  informes  debería  suministrarse  información
estadística  actualizada  y  más  completa,  desglosada  por  sexo.  En   la
actualidad no  había  manera  de  establecer  comparaciones  ni  de  conocer
realmente la situación de la mujer en el Uruguay, ya que los  datos  que  se
habían proporcionado no estaban actualizados ni completos.  Del  informe  se
desprendía que el Uruguay tenía una legislación  muy  avanzada  y  digna  de
encomio, pero  las  expertas  deseaban  que  se  hubiera  proporcionado  más
información sobre la aplicación de las  leyes.  No  se  hacía  referencia  a
actitudes tradicionales como el machismo, a pautas culturales ni a  factores
históricos. Se expresó admiración  por  las  mujeres  uruguayas  que  habían
luchado contra la dictadura  militar  y  habían  sido  torturadas  o  habían
desaparecido. Se preguntó qué había sido de ellas. Además,  en  el  informe,
no se mencionaban los cambios  que  debían  haberse  producido  a  raíz  del
reemplazo de la dictadura militar por la democracia;  en  efecto,  según  el
informe, no había mujeres en el parlamento y la participación  de  la  mujer
en los partidos  políticos  parecía,  en  comparación  con  sus  actividades
anteriores, muy reducida. Se preguntó cuáles eran los planes  del  Instituto
de la Mujer para las próximas elecciones en el Uruguay,  y  si  esos  planes
consistirían en movilizar a la  población  y  a  las  mujeres  para  que  se
presentaran como  candidatas.  A  ese  respecto  se  preguntó  cuál  era  el
presupuesto del recientemente creado  Instituto  de  la  Mujer,  en  qué  se
diferenciaba éste de la Sala de la Mujer y  si  el  Instituto  se  dedicaría
únicamente a estudiar la legislación o si trataría de fomentar  a  nivel  de
la opinión pública el conocimiento de las  cuestiones  relacionadas  con  la
mujer.

194. Las expertas formularon luego  comentarios  sobre  la  declaración  que
figuraba en el informe del Uruguay según la cual no  existía  discriminación
por motivos de sexo en el país. El Comité dijo que deseaba saber lo  que  el
Gobierno del Uruguay entendía por discriminación. Extrañaba a  las  expertas
que en  el  informe  se  dijera,  en  relación  con  el  artículo  5  de  la
Convención, que no existían  prejuicios  ni  prácticas  consuetudinarias  de
discriminación entre los sexos.

195. Se observó que la Presidenta de la  Suprema  Corte  y  la  Ministra  de
Educación eran mujeres y que había muchas mujeres periodistas.  Se  pidieron
explicaciones sobre el sistema electoral del Uruguay. Asimismo, se  preguntó
si había guarderías para los  hijos  de  las  mujeres  de  zonas  urbanas  y
rurales, y cuáles eran las posibilidades de acceso a ellas,  y  se  pidieron
datos sobre la labor que realizaban los medios de información para  eliminar
los estereotipos fundados en el sexo, sobre los estadísticas sobre empleo  y
sobre la participación de la mujer en los sindicatos.

196. Se hizo referencia al artículo 488 de la ley laboral del Uruguay  y  se
preguntó si esa disposición podía  aplicarse  a  cualquier  artículo  de  la
Convención, como por ejemplo, el artículo 2. En relación con el  artículo  8
de la Constitución del Uruguay, en que se declaraba que todas  las  personas
eran iguales ante la ley, se preguntó cómo se aplicaba ese  principio  y  si
las mujeres podían entablar demanda por discriminación  sexual.  Además,  se
pidieron aclaraciones sobre la referencia en dicho artículo a  la  expresión
“talentos y virtudes”, y sobre la forma en que ese concepto  afectaba  a  la
mujer. Se señaló que  la  Constitución  regulaba  las  relaciones  entre  el
Gobierno y los ciudadanos, y se preguntó si también regulaba las  relaciones
entre los propios ciudadanos.

197. Se recabó más información sobre la difusión  y  la  publicación  de  la
Convención por el  Gobierno,  y  se  preguntó  si  había  sido  traducida  y
distribuida entre los grupos de mujeres y otros sectores de la población.  A
ese respecto, también se preguntó si las organizaciones  de  mujeres  tenían
alguna clase de participación en la preparación de los informes  del  Estado
parte.

198.  Se  observó  que  la  legislación  promulgada  para  proteger  a   las
trabajadoras se refería únicamente a la protección  de  la  maternidad.   Se
preguntó por qué se  había  aludido  al  artículo  4  de  la  Convención  al
informarse sobre las distintas medidas legislativas de protección en que  se
prohibían ciertos tipos de trabajo para la mujer, y cómo podía  considerarse
que dichas medidas promovían la igualdad de facto cuando, en realidad,  eran
discriminatorias. Sin  duda,  había  trabajadoras  que  no  tenían  hijos  y
mujeres que no tenía un empleo remunerado  pero  que  sí  tenían  hijos.  Se
preguntó cuál era el criterio o la actitud general en materia de  protección
de la maternidad.

199. Las expertas cuestionaron la declaración contenida en  el  artículo  43
de la Constitución, en que se preveía que la “delincuencia  infantil  estará
sometida a un régimen especial en que se dará  participación  a  la  mujer”.
Preguntaron si ello significaba que, a juicio del Gobierno, la mujer  y  los
niños eran factores inseparables.

200. Se pidieron aclaraciones sobre el significado del  artículo  41  de  la
Constitución,  especialmente  en  lo  relativo  al  subsidio  pagado  a  los
progenitores con muchos hijos a cargo.

201. También se pidió que se aclarara si la responsabilidad  en  materia  de
trabajos domésticos y crianza de los hijos  era  compartida  equitativamente
por  la  mujer  y  el  hombre.  Se  tenía  entendido  que  el  Uruguay   era
predominantemente un país católico romano; así pues,  se  pidió  información
sobre la repercusión de la Iglesia en la  promoción  de  la  mujer.  Algunas
expertas indicaron que debía  haber  habido  un  período  de  transición  al
pasarse de la dictadura militar al  gobierno  democrático,  lo  que  también
debía haber influido sobre la situación de la mujer,  pues  en  general  las
dictaduras  militares  preconizaban  la  superioridad   masculina.   También
resultaba difícil creer que las prácticas  tradicionales  en  cuanto  a  las
funciones  propias  de  cada  sexo  hubieran  desaparecido  totalmente.  Por
consiguiente, las expertas pidieron explicaciones  más  amplias  acerca  del
modo en que se estaba aplicando el artículo 5 de la Convención.

202. Se preguntó si el Instituto de la  Mujer  había  elaborado  estrategias
para eliminar los estereotipos patriarcales mediante  campañas  de  radio  y
televisión, y  si  se  había  tomado  alguna  otra  medida  práctica  a  ese
respecto.

203. En relación con los problemas sociales  que  favorecían  los  actos  de
violencia contra la mujer, y  las  sanciones  que  penaban  esos  actos,  se
preguntó cuántas personas habían sido sentenciadas por  violación,  agresión
o  actos  de  violencia,  agresión  o  actos  de  violencia  física,  o  por
participación  en  actividades  de  explotación  de  la  mujer  mediante  la
prostitución. Se preguntó además por qué se mencionaba  a  los  funcionarios
policiales  en  relación  con  el  delito  de  proxenetismo.  Las   expertas
señalaron que las leyes sobre prostitución habían sido promulgadas  en  1927
y preguntaron si se habían promulgado nuevas leyes o si se había  registrado
una disminución de la práctica de la  prostitución. Se observó que  la  tasa
de alfabetización entre las mujeres era óptima.  Las  expertas  preguntaron,
además, qué podía hacer la mujer para tener  influencia  en  el  proceso  de
toma de decisiones políticas, puesto que no había mujeres en el  Parlamento;
como  podía  la  mujer  aumentar  su  participación  en  la  formulación  de
políticas y cuál era la proporción de hombres y mujeres en la Suprema  Corte
y en el sistema judicial en general.[^873]

204. Se preguntó si se habían investigado  las  causas  de  disminución  del
porcentaje de mujeres que ingresaban a  los  establecimientos  de  enseñanza
superior, y si la elección por  la  mujer  de  profesiones  tradicionalmente
femeninas causaba alguna inquietud.

205. Se señaló que la limitación del trabajo de mujeres  y  jóvenes  menores
de 18 años dejaba el camino expedito a  la  discriminación,  y  una  experta
preguntó si se preveía revisar algunos de los artículos correspondientes  de
la Constitución.

 206. Se preguntó  si  la  mujer  se  inscribía  regularmente  para  obtener
empleo, o  si  existía  desempleo  oculto  entre  las  mujeres.  También  se
preguntó en qué medida el hombre y la mujer realizaban tareas iguales  y  si
se había aplicado, y de qué manera, el principio de igual  remuneración  por
trabajo de igual valor. También se pidió información sobre el uso de  planes
de evaluación del trabajo en que no se tuvieran  en  cuenta  consideraciones
basadas en el sexo.

207.  Aunque  en  el  informe  se  indicaban  los  ingresos  medios,  no  se
proporcionaban datos sobre los sueldos efectivos, por lo que  se  pidió  más
información sobre la remuneración efectiva del hombre y  de  la  mujer,  por
ocupaciones. Otra pregunta se relacionó con la inconstitucionalidad  de  los
incentivos de contratación y se pidió una explicación al  respecto,  ya  que
otras diferencias que redundaban en detrimento de la  mujer,  como  distinta
edad de jubilación, no se consideraban inconstitucionales.  Se  preguntó  si
era obligatorio que la mujer se jubilara con menor  edad  que  el  hombre  y
cuál era la diferencia entre las pensiones  que  recibían  el  hombre  y  la
mujer. Las expertas tomaron nota con agrado de que el Gobierno  del  Uruguay
había denunciado la Convención No. 89 de la OIT,  que  prohibía  el  trabajo
nocturno de la mujer.[^874]

208. Se pidió  información  sobre  los  problemas  de  planificación  de  la
familia, la  disponibilidad  de  servicios  de  aborto  y  la  política  del
Gobierno al respecto, así como sobre las tasas de  mortalidad  de  madres  y
niños. También se observó que el artículo 116  del  Código   Civil  contenía
una disposición discriminatoria en el plano social  que  merecía  un  examen
más a fondo, y se preguntó si se proyectaba revisar ese artículo.[^875]

209. También se  pidió  información  sobre  la  situación  especial  de  las
mujeres de edad, y se preguntó si se había identificado  a  algún  grupo  de
mujeres, por ejemplo las impedidas, como grupo desfavorecido.

210. Se observó que la edad mínima para contraer matrimonio  era  de  apenas
12 años para la mujer y 14 para el  hombre.  Ello  daba  la  posibilidad  de
contraer matrimonio a una  edad  muy  temprana;  se  preguntó  si  se  había
considerado la posibilidad de revisar ese requisito. También se  señaló  que
la mujer podía obtener el divorcio expresando su  voluntad  en  tal  sentido
sobre la base de las causales de divorcio previstas en el artículo  187  del
Código Civil. Se preguntó si ese era un privilegio de la mujer, lo cual  era
apropiado, especialmente si se estaba buscando fomentar la igualdad.


## 2º Observaciones finales sobre el segundo y tercer informe presentados  por  el Estado adoptadas el 24 de enero de 2002.[^876]

167. El Comité examinó los informes periódicos segundo y tercero  combinados
del Uruguay (CEDAW/C/URY/2-3) en sus sesiones 541ª y 542ª, celebradas el  24
de enero de 2002 (véase CEDAW/C/SR.541 y 542).

### Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^877]

186. Al Comité le preocupa que, pese a la vigencia de  la  Ley  16.045,  de
junio de 1989 por la que se prohíbe la discriminación  por  razón  de  sexo,
que no se  haya  incorporado  la  Convención  en  la  legislación  nacional.
Lamenta, en particular, que el artículo 1 de la Convención en que se  define
"la discriminación  contra  la  mujer",  no  sea  parte  de  la  legislación
uruguaya.

187.  **El  Comité  recomienda  que  el  Estado  parte  siga   estudiando   la
posibilidad de incorporar la Convención en su legislación nacional.  Señala,
en particular, la importancia de que  se  incorpore  el  artículo  1  de  la
Convención y pide que el Estado parte,  en  su  próximo  informe  periódico,
haga  referencia  a  los  progresos  realizados  a  ese  respecto,   incluso
facilitando información sobre si se  ha  invocado  la  Convención  ante  los
tribunales nacionales.**[^878]

188. El Comité expresa su preocupación por  el  escaso  uso  que  hacen  las
mujeres uruguayas de los recursos judiciales existentes para  la  protección
y el disfrute de sus derechos, incluyendo el recurso de amparo.

189. **El Comité pide al Estado parte que  en  su  próximo  informe  periódico
facilite mayor información sobre los  mecanismos  y  procedimientos  de  que
disponen las mujeres para proteger y promover sus derechos.**

190. El Comité expresa su preocupación  con  el  Instituto  Nacional  de  la
Familia y la Mujer que en su calidad de mecanismo nacional para el  adelanto
de la mujer no tiene en  realidad  poder  para  iniciar  y  aplicar  medidas
normativas  encaminadas  a  eliminar  la  discriminación  contra  la  mujer.
Preocupa al  Comité  que  el  mecanismo  nacional  tal  vez  no  cuente  con
suficientes recursos financieros y humanos.

191. **El  Comité  recomienda  que  el  Estado  parte  defina  claramente  los
mandatos  de  las  distintas  instituciones  y  comisiones  y  el  nivel  de
interacción entre ellas. El Comité alienta al Estado parte a que  asigne  al
mecanismo nacional los recursos humanos y financieros necesarios para  velar
por la aplicación efectiva de  las  políticas  y  programas  gubernamentales
relativos a la  igualdad  de  género.  El  Comité  recomienda  la  inmediata
adopción de un plan de igualdad de oportunidades, que  permita  proporcionar
una base jurídica  sólida  al  Programa  Nacional  de  la  Mujer.  Asimismo,
alienta al Gobierno a que incorpore la perspectiva de género  en  todos  los
ministerios y a que establezca mecanismos para evaluar sus efectos.** [^879]

192.  El  Comité  expresa  su  preocupación  por  la  persistencia  de   los
estereotipos relacionados con el papel de la mujer en la  familia  y  en  la
sociedad, y por actitudes y comportamientos profundamente  arraigados  sobre
la superioridad de los hombres en las esferas de la vida pública y  privada.
Al Comité le preocupa que, la escasa  importancia  prestada  por  el  Estado
parte a este problema coadyuve en la  persistencia  de  tales  estereotipos,
impidiendo así la plena aplicación de la Convención.

193. **El Comité insta al Estado parte a que adopte medidas para eliminar  los
estereotipos en la sociedad uruguaya. Particularmente, el  Comité  insta  al
Estado parte a encaminar sus esfuerzos a aumentar  la  participación  de  la
mujer en todas las esferas y puestos de toma de  decisiones,  y  a  que  los
hombres compartan las responsabilidades de la familia. El  Comité  insta  al
Estado parte a que aumente sus programas  de  creación  de  conciencia,  así
como a  que  adopte  medidas  para  cambiar  las  actitudes  y  percepciones
estereotipadas  sobre  la  función  y  la  responsabilidad  de   mujeres   y
hombres.**[^880]

194. El Comité expresa su preocupación por que, si  bien  se  han  realizado
esfuerzos, no se aplica un enfoque integral a la  prevención  y  eliminación
de la violencia contra la mujer, en particular la  violencia  en  el  hogar,
los delitos cometidos por razones de honor o la sanción de los  autores.  El
Comité observa que, a pesar de las medidas  legislativas  adoptadas,  en  el
marco de la Ley de Seguridad Ciudadana  la  violencia  contra  la  mujer,  y
particularmente la violencia doméstica, sigue siendo un  grave  problema  en
Uruguay.

195. **Recordando su Recomendación General 19 sobre  la  violencia  contra  la
mujer, el Comité insta al Estado parte a que  evalúe  las  repercusiones  de
las actuales medidas en materia jurídica, de políticas y de  programas  para
encarar las distintas formas de violencia contra la mujer,  así  como  a  la
pronta adopción de una ley específica  contra  la  violencia  doméstica  que
incorpore medidas de prevención, sanción de los autores y protección de  las
víctimas.  Teniendo  presente  que  ha  de  tenerse  en  cuenta  las  causas
profundas de la violencia contra la mujer, en especial que se investigue  la
violencia en el hogar, a fin de mejorar la eficacia de la  legislación,  las
políticas y los programas encaminados a combatir dicha violencia, el  Comité
también recomienda  al  Estado  parte  que  prosiga  con  los  programas  de
capacitación y sensibilización para  el  poder  judicial,  los  funcionarios
encargados del cumplimiento de la ley y los integrantes de  las  profesiones
jurídica y sanitaria, así como medidas de sensibilización  para  que  en  la
sociedad no se tolere ninguna forma de violencia contra la mujer. El  Comité
alienta al Estado parte a que refuerce la colaboración que mantiene  con  la
sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales  sobre  la  violencia
contra  la  mujer.  También  recomienda  que  la  asignación   de   créditos
presupuestarios esté en  consonancia  con  la  alta  prioridad  que  debería
asignarse a la lucha contra ese tipo de violencia.** [^881]

196. El Comité expresa su preocupación por la  persistencia,  en  el  Código
Penal actual, de varias disposiciones discriminatorias contra la  mujer.  Al
Comité le preocupa  el  artículo  116,  en  virtud  del  cual  se  prevé  la
reducción de la condena cuando el violador se casa con su  víctima.  También
le preocupa el artículo 328, según el cual  "la  protección  del  honor  del
culpable, del  esposo  o  de  un  pariente  cercano"  puede  ser  un  factor
atenuante de condena en casos de aborto inducido.

197. **El Comité exhorta al Estado parte a que procure  derogar  con  carácter
prioritario esas disposiciones del Código Penal a fin de alinear  el  Código
con lo dispuesto en la Convención sobre la eliminación de todas  las  formas
de discriminación contra  la  mujer  y  sus  recomendaciones  generales,  en
particular la 19 sobre la violencia  contra  la  mujer  y  la  24  sobre  el
artículo 12 – la mujer y la salud.**[^882]

198. El Comité observa que a pesar  del  alto  grado  de  educación  de  las
mujeres en el Uruguay y su alta participación en el mundo laboral,  esto  no
se refleja ni en su situación laboral ni en sus condiciones de  trabajo,  en
especial en materia salarial en el sector  privado.  Asimismo,  preocupa  al
Comité el alto índice de mujeres cuyo  trabajo  se  concreta  en  el  sector
servicios y en  especial  los  servicios  personales,  tradicionalmente  mal
remunerados.

199. **El Comité recomienda al Estado parte que, tanto en  el  sector  público
como  en  el  privado,  procure  hacer  respetar  estrictamente  las   leyes
laborales y tome medidas para eliminar la discriminación en  el  empleo,  en
pensiones, y en materia de diferenciación salarial  en  el  sector  privado,
así como que se incentive la presencia de mujeres en  sectores  considerados
tradicionalmente masculinos.**[^883]

200.  Para  el  Comité  es  motivo  de  preocupación  el  bajo   índice   de
participación de la mujer en la política y la administración  gubernamental,
en particular en puestos de toma de decisiones.[^884]

201. **El Comité insta al Estado parte a que adopte medidas y  a  que  aplique
estrategias  amplias,  entre  ellas  medidas   especiales   temporales,   de
conformidad con el párrafo 1, del artículo 4, de la Convención,  con  objeto
de fomentar una mayor participación de la  mujer  en  la  vida  pública,  en
particular en el proceso de toma de decisiones,  y  promover  el  cambio  de
actitudes y percepciones, tanto de las  mujeres  como  de  los  hombres,  en
cuanto a sus respectivos papeles en el hogar, la familia, el  trabajo  y  la
sociedad en su conjunto. En particular, el Comité recomienda que  el  Estado
parte tenga en cuenta  las  recomendaciones  generales  21,  relativa  a  la
igualdad en el matrimonio y las relaciones familiares y  23  relativa  a  la
mujer en  la  vida  pública,  que  fortalezca  e  intensifique  las  medidas
dirigidas a crear conciencia de la importancia del papel, las actividades  y
las contribuciones múltiples de la mujer en la comunidad y en la  familia  y
que, en general, promueva la igualdad  de  derechos  y  oportunidades  entre
mujeres y hombres.**[^885]

202. El Comité observa  con  preocupación  la  alta  tasa  de  embarazos  de
adolescentes y en particular que un elevado número de  ellas  se  encuentran
en los primeros años de su adolescencia. También toma  nota  de  la  elevada
tasa de defunciones relacionadas con el aborto en la adolescencia.

203. **El Comité recomienda que el Estado parte examine  la  situación  de  la
población adolescente con prioridad y exhorta al Gobierno a adoptar  medidas
para que se presten servicios efectivos de salud reproductiva y sexual y  se
preste atención a  las  necesidades  de  información  de  los  adolescentes,
incluso mediante la  aplicación  de  programas  y  políticas  conducentes  a
incrementar los conocimientos sobre los distintos tipos  de  anticonceptivos
y su disponibilidad, en el entendimiento  de  que  la  planificación  de  la
familia es responsabilidad de ambos integrantes  de  la  pareja.  El  Comité
pide al Estado  parte  que  en  el  próximo  informe  periódico  se  incluya
información sobre los efectos de los programas para limitar y  prevenir  los
embarazos en la adolescencia.**[^886]

204. El Comité expresa su preocupación por  la  persistencia  en  el  Código
Civil de normas discriminatorias contra la mujer,  incluidas  las  relativas
al matrimonio precoz.

205. **El  Comité  insta  al  Estado  parte  a  que  promueva  activamente  la
eliminación de las  disposiciones  jurídicas  discriminatorias  que  todavía
existen, en particular en el Código Civil en relación con la  familia,  y  a
que se  logre  la  compatibilización  de  la  legislación  uruguaya  con  la
Convención, en particular con el párrafo 2 del artículo 16,  relativo  a  la
edad mínima para contraer matrimonio.**

206. Al Comité le preocupa el  limitado  conocimiento  que  existe,  incluso
entre el personal jurídico y los funcionarios encargados de aplicar la  ley,
de las disposiciones de la Convención y de  los  procedimientos  disponibles
en virtud de su Protocolo Facultativo.

207. **El Comité recomienda que  se  pongan  en  marcha  programas  educativos
sobre la Convención, el Protocolo Facultativo y los derechos  de  la  mujer,
destinados  en  particular  a  los  funcionarios  de  la   judicatura,   los
funcionarios encargados de hacer cumplir la ley y los  abogados.  El  Comité
también recomienda que  se  adopten  medidas  para  aumentar  el  número  de
mujeres que ocupan altos cargos en la judicatura y  los  órganos  encargados
de hacer cumplir la ley.**

208. Al Comité le preocupa que en el informe no figure información sobre  la
situación de las minorías en el Estado  parte,  y  en  particular  sobre  la
situación de la mujer negra.

209. **El Comité pide que el Estado parte facilite información en  su  próximo
informe periódico  sobre  la  situación  de  las  mujeres  pertenecientes  a
minorías.**

210. Es motivo de inquietud para el Comité  que  en  el  informe  no  figure
información sobre la aplicación en el  Estado  parte  de  la  Plataforma  de
Acción de Beijing.

211. **El Comité recomienda que, cuando proceda, el Estado  parte  cumpla  los
compromisos  expresados  en  la  Plataforma  de   Acción.   En   particular,
recomienda la inmediata aprobación de un plan de igualdad  de  oportunidades
que imprima al Programa nacional para la mujer  una  sólida  base  jurídica.
También alienta al Estado parte a que incorpore una  perspectiva  de  género
en todos los ministerios y a que establezca procedimientos para evaluar  los
efectos de esa incorporación.**[^887]

212. El Comité solicita al Estado parte que responda  a  las  preocupaciones
expresadas en las presentes observaciones  finales  en  su  próximo  informe
periódico, en virtud del artículo 18 de la  Convención.  Asimismo  insta  al
Estado parte a que la preparación de sus  futuros  informes  se  realice  de
conformidad con las directrices del Comité,  que  proporcione  no  sólo  una
descripción del  marco  jurídico,  sino  también  información  suficiente  y
fundamentada  en  datos  estadísticos  que  permitan  conocer  no  sólo   la
situación jurídica de las mujeres sino también la situación real,  incluidos
los obstáculos que se plantean.

213. **El Comité insta al Gobierno a que acepte lo antes posible  la  enmienda
al párrafo 1, del artículo 20, de  la  Convención,  relativo  al  tiempo  de
reunión del Comité.**

214. El Comité solicita al  Estado  parte  que  difunda  ampliamente  en  el
Uruguay estas observaciones finales y que apoye su debate público, a fin  de
poner  en  conocimiento  de  los  políticos   y   de   los   administradores
gubernamentales, de las organizaciones no gubernamentales que se  ocupan  de
las cuestiones de la mujer, y del público en  general  las  medidas  que  es
necesario adoptar para velar por la igualdad  de  jure  y  de  facto  de  la
mujer. Pide también al Gobierno que continúe difundiendo ampliamente  y,  en
particular, a las organizaciones de derechos  humanos  y  cuestiones  de  la
mujer,  la  Convención  y  su  Protocolo  Facultativo,  las  recomendaciones
generales del Comité, y la Declaración y Plataforma de Acción de  Beijing  y
los resultados del vigésimo tercer período extraordinario de sesiones de  la
Asamblea General, titulado "La mujer en el  año  2000:  igualdad  entre  los
géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI".

## 3º Observaciones finales sobre los informes del cuarto al  séptimo  presentados por el Estado adoptadas el 23 de octubre de 2008.[^888]

1. El Comité  examinó  los  informes  periódicos  cuarto,  quinto,  sexto  y
séptimo combinados del Uruguay (CEDAW/C/URY/7) en sus sesiones 856ª y  857ª,
celebradas  el  23   de   octubre   de   2008   (véanse   CEDAW/C/SR.856   y
CEDAW/C/SR.857). La lista de cuestiones y preguntas del Comité figura en  el
documento CEDAW/C/URY/Q/7  y  las  respuestas  del  Uruguay  figuran  en  el
documento CEDAW/C/URY/Q/7/Add.1.

### Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^889]

8. El Comité recuerda la obligación del Estado parte de  aplicar  de  manera
sistemática y continua todas las disposiciones de la Convención y  considera
que las preocupaciones y recomendaciones que se  señalan  en  las  presentes
observaciones finales requieren la atención  prioritaria  del  Estado  parte
desde  el  momento  actual  hasta  la  presentación  del   próximo   informe
periódico. En consecuencia, el Comité exhorta al Estado parte a  que  centre
en esas esferas sus actividades  de  aplicación  y  a  que,  en  su  próximo
informe  periódico,  indique  las  medidas  adoptadas   y   los   resultados
conseguidos.  El  Comité  exhorta  al  Estado  parte  a  que  transmita  las
presentes observaciones finales a todos los  ministerios  pertinentes  y  al
Parlamento a fin de asegurar su plena aplicación.

#### Parlamento

9. Al tiempo  que  reafirma  que  incumbe  al  Gobierno  la  responsabilidad
primordial de cumplir plenamente las obligaciones que  el  Estado  parte  ha
contraído en virtud de la Convención y especialmente de  rendir  cuentas  al
respecto, el Comité destaca que la Convención es vinculante para  todos  los
poderes públicos e invita al Estado parte a  que  aliente  a  su  parlamento
nacional a que, de conformidad con su reglamento y  cuando  proceda,  adopte
las medidas necesarias en lo que respecta a la aplicación de  las  presentes
observaciones finales y el próximo proceso de presentación de  informes  del
Gobierno con arreglo a la Convención.

#### Situación jurídica de la Convención y definición de discriminación

10. Si bien observa que la Constitución consagra el  principio  de  igualdad
entre el hombre y la mujer, al Comité le sigue preocupando  la  ausencia  de
una incorporación directa y clara en el derecho interno de la  Convención  y
de una definición  específica  de  la  discriminación  contra  la  mujer  de
conformidad con el artículo 1 de la Convención. Lamenta  en  particular  que
la Ley No. 18.104 de igualdad de derechos y oportunidades  entre  hombres  y
mujeres, recientemente aprobada, no incorpore esa definición.  Recuerda  que
la  ausencia  de  una  disposición  específica  con  una  definición  de  la
discriminación contra la mujer  que  abarque  la  discriminación  directa  e
indirecta en el ámbito público y el privado, constituye un impedimento  para
la plena aplicación de la Convención en el Estado parte.

11. **El Comité exhorta al Estado parte a que  adopte  medidas  urgentes  para
incorporar plenamente en el derecho interno la Convención  y  la  definición
de discriminación contra la mujer, como  figura  en  el  artículo  1  de  la
Convención, e informe sobre los progresos conseguidos a este respecto en  su
próximo informe periódico.**

#### Visibilidad de la Convención y del Protocolo Facultativo

12. Si  bien  encomia  el  establecimiento  de  la  Comisión  Tripartita  de
Igualdad de Oportunidades y Trato en el  Empleo  para  hacer  frente  a  las
denuncias de acoso sexual  en  el  trabajo,  el  Comité  lamenta  el  escaso
conocimiento de la Convención y el  Protocolo  Facultativo  en  el  Uruguay.
También lamenta la  ausencia  general  de  información  sobre  los  recursos
jurídicos existentes para la protección y el disfrute de los derechos de  la
mujer y el uso de esos recursos.

13. **El Comité recomienda  que  se  realicen  campañas  de  concienciación  y
capacitación para los magistrados y los profesionales del  derecho.  Reitera
su recomendación anterior (A/57/38, primera parte,  párr.  189)  de  que  el
Estado parte facilite mayor información  en  su  próximo  informe  periódico
sobre los mecanismos y procedimientos  de  que  disponen  las  mujeres  para
proteger y promover sus derechos.**

#### Medidas especiales de carácter temporal (párrafo 1 del artículo 4)

14. El  Comité  lamenta  que  no  existan  medidas  especiales  de  carácter
temporal para acelerar la igualdad de hecho entre el hombre  y  la  mujer  y
mejorar la situación de los derechos de la mujer  en  el  Estado  parte,  en
particular por lo que respecta a la mujer  en  el  lugar  de  trabajo  y  la
participación de la mujer en la política.

15. **El Comité insta al Estado parte a que adopte y aplique,  de  conformidad
con el párrafo 1 del artículo 4 de la Convención y la recomendación  general
25 del Comité, medidas especiales de carácter temporal, centrándose  en  las
esferas del empleo de la mujer y la participación de la  mujer  en  la  vida
pública.**

#### Mecanismos nacionales encargados del adelanto de la mujer

16. El Comité observa el importante papel desempeñado por  el  INAMU  en  el
adelanto de la igualdad de género y los derechos de la mujer en  el  Uruguay
y acoge con beneplácito el aumento de los  recursos  humanos  y  financieros
asignados  al  Instituto  y  la  ampliación  progresiva  de   su   cobertura
territorial. Sin embargo, al Comité le sigue preocupando  que  la  capacidad
del INAMU para realizar su mandato de forma efectiva se vea limitada por  su
falta de autonomía institucional y  porque  la  contribución  estatal  a  su
presupuesto  es  insuficiente.  La  limitada   cobertura   territorial   del
Instituto también es motivo de preocupación para el Comité.

17. **El Comité recomienda que el Estado parte asegure que el  INAMU  disfrute
de mayor autonomía y tenga un  presupuesto  adecuado  e  independiente  para
desempeñar su mandato de manera efectiva y sostenible.  También  se  debería
garantizar la presencia del Instituto en todo el territorio del Uruguay.**

#### El principio de igualdad

18. El Comité observa con preocupación que  determinadas  disposiciones  del
Código Penal, en particular las que  figuran  en  el  título  X,  denominado
“Delitos contra las buenas costumbres y el orden  de  familia”,  discriminan
contra la mujer al conservar conceptos como el pudor,  la  honestidad  y  el
escándalo público en la tipificación de  los  delitos  sexuales.  El  Comité
lamenta que el proyecto de reforma del Código Penal presentado al Senado  en
septiembre de 2005 todavía no se haya aprobado.

19. **El Comité insta al Estado parte a que acelere el proceso  de  aprobación
del proyecto  de  reforma  del  Código  Penal  y  derogue  sin  demora  esos
artículos del Código Penal a fin de  que  el  Código  sea  conforme  con  la
Convención y las recomendaciones generales 19 y 24 del Comité.**

#### Estereotipos, prácticas culturales

20. Si bien  celebra  las  actividades  de  capacitación  y  sensibilización
introducidas por el Estado parte para los profesionales  de  los  medios  de
comunicación y del sistema educativo sobre el tema concreto de la  violencia
contra  la  mujer,  al  Comité  le  sigue  preocupando  la  persistencia  de
estereotipos relativos al papel de la mujer en la familia y  la  sociedad  y
actitudes y  conductas  profundamente  arraigadas  basadas  en  la  supuesta
superioridad del hombre en la esfera pública y privada.

21. **Siguiendo su  anterior  recomendación  (A/57/38,  primera  parte,  párr.
193), el Comité insta al  Estado  parte  a  adoptar  medidas  urgentes  para
eliminar  los  estereotipos  en  la   sociedad   uruguaya,   en   particular
fortaleciendo sus campañas de sensibilización dirigidas a los  profesionales
de  los  medios  de  comunicación  y  del  sistema  educativo,   haciéndolas
extensivas a los encargados de hacer cumplir la ley y los  funcionarios  del
sistema judicial.**

#### Violencia contra la mujer

22. El  Comité  encomia  las  diversas  medidas  legislativas  y  normativas
adoptadas por el Estado parte para hacer frente a la violencia en el  hogar.
No obstante,  lamenta  la  falta  de  información  sobre  las  repercusiones
efectivas de esas medidas y los  vacíos  existentes  en  la  recolección  de
datos sobre todas las  formas  y  manifestaciones  de  violencia  contra  la
mujer. El Comité lamenta además la falta de  servicios  de  apoyo  para  las
víctimas de la violencia en el hogar, entre ellos albergues y  servicios  de
asesoramiento.

23. **El Comité alienta al Estado  parte  a  que  estudie  los  efectos  y  la
eficacia de sus mecanismos para hacer frente a la violencia en  el  hogar  y
establezca un sistema para la recolección periódica  de  datos  estadísticos
sobre la violencia doméstica, desglosados por sexo y  tipo  de  violencia  y
por la relación de los agresores con las víctimas. El Estado  parte  debería
establecer albergues  y  centros  de  crisis  accesibles  para  las  mujeres
víctimas  de  la  violencia  y  garantizar  que  si   una   víctima   acepta
reconciliarse con el agresor, se proporcionen servicios de  asesoramiento  a
éste y a la víctima y se supervise la situación para prevenir  nuevos  malos
tratos. Se deberían ofrecer capacitación y programas de  sensibilización  al
personal judicial, los funcionarios encargados de hacer  cumplir  la  ley  y
los profesionales del derecho y  la  salud.  El  Comité  alienta  además  al
Estado parte a que refuerce su colaboración con  la  sociedad  civil  y  las
organizaciones no gubernamentales en lo que respecta a la  violencia  contra
la mujer.**

24. El Comité observa con aprecio que la Ley No. 17.938  de  enero  de  2006
abolió el artículo 116 del Código Penal y  el  artículo  23  del  Código  de
Procedimiento Penal,  conforme  a  los  cuales  los  cargos  por  delito  de
violación se anulaban si el agresor contraía matrimonio con la víctima.  Sin
embargo, lamenta que el Estado parte  no  haya  tipificado  como  delito  la
violación en el matrimonio.

25. **El Comité recomienda que  el  Estado  parte  tipifique  como  delito  la
violación en el matrimonio,  definida  sobre  la  base  de  la  ausencia  de
consentimiento de la esposa.**

26. Si bien  observa  que  se  crearon  cuatro  juzgados  especializados  de
familia en el  departamento  de  Montevideo,  que  tratan  predominantemente
casos de violencia en el hogar, el Comité observa con preocupación que  esos
juzgados están saturados de trabajo y que únicamente un 4% de los  casos  de
violencia doméstica son posteriormente remitidos a la vía penal.

27. **El Comité recomienda que el Estado parte asigne recursos  financieros  y
humanos  suficientes  a  los  juzgados  de  familia   para   garantizar   su
funcionamiento adecuado. Alienta al Estado parte a que aumente el número  de
juzgados de familia, especialmente fuera de  la  capital,  para  lograr  una
plena cobertura judicial en todo el territorio del Estado.**

#### Trata de mujeres

28. Si bien acoge con agrado la participación del Estado parte  en  el  plan
de acción del MERCOSUR para la lucha contra la trata de personas de  2006  y
el plan nacional de acción para la erradicación  de  la  explotación  sexual
comercial y no comercial de 2007, el Comité  está  profundamente  preocupado
por la persistencia de la trata de mujeres y niñas desde y hacia  el  Estado
parte con  fines  de  explotación  sexual.  Lamenta  que  no  existan  datos
oficiales ni estadísticas y que no se hayan realizado estudios para  evaluar
la incidencia de este fenómeno. El Comité está igualmente preocupado por  la
falta de medidas suficientes y eficaces para  combatir  la  trata  de  seres
humanos.

29. **El Comité insta al Estado parte a que intensifique  sus  actividades  de
lucha contra la trata de  mujeres  y  niñas,  estudie  su  alcance,  causas,
consecuencias y fines y  recopile  información  de  manera  sistemática  con
miras a formular una estrategia amplia que incluya  medidas  de  prevención,
enjuiciamiento y penalización de los culpables y medidas para la  protección
y rehabilitación de las víctimas y su reintegración en la sociedad.  Además,
recomienda que el Estado parte lleve a cabo  campañas  de  concienciación  a
nivel nacional dirigidas a las mujeres y las niñas sobre los riesgos  y  las
consecuencias de la trata y capacite a los funcionarios encargados de  hacer
cumplir  la  ley,  de  migración  y  de  fronteras  sobre  las  causas,  las
consecuencias y la incidencia de la trata de  mujeres  y  niñas.  El  Comité
solicita al Estado parte que realice un seguimiento minucioso del efecto  de
las  medidas  adoptadas  y  proporcione  información  sobre  los  resultados
conseguidos.**

#### Participación en la vida política y pública

30. Si bien observa que el Estado parte  ha  puesto  en  marcha  iniciativas
para promover la participación de la mujer en la vida pública, al Comité  le
preocupa que la mujer siga  estando  insuficientemente  representada  en  la
vida política y pública y que el  número  de  mujeres  representadas  en  el
Parlamento haya disminuido del 11,5% al 10,8% en las  elecciones  celebradas
en 2004.

31. **El Comité insta al  Estado  parte  a  que  atienda  a  su  recomendación
anterior  (A/57/38,  primera  parte,  párr.  201)  de  que  adopte   medidas
apropiadas y aplique estrategias amplias, incluidas  medidas  especiales  de
carácter temporal de conformidad con el párrafo  1  del  artículo  4  de  la
Convención y la recomendación general 25 del Comité, con objeto de  fomentar
una mayor participación de la mujer en la vida pública, en particular en  el
proceso de  toma  de  decisiones,  y  promover  el  cambio  de  actitudes  y
percepciones, tanto de las mujeres como de los  hombres,  en  cuanto  a  sus
respectivos papeles en el hogar, la familia, el trabajo y la sociedad en  su
conjunto. El Comité exhorta al Estado parte a que acelere la  aprobación  de
proyectos de ley sobre cuotas y sobre partidos políticos. Alienta al  Estado
parte  a  que  proporcione  programas  de  capacitación  para  las  mujeres,
incluidas las mujeres indígenas y de ascendencia africana, con el  propósito
de fortalecer su papel en los puestos de toma de decisión de la sociedad.**

#### Educación

32. Si bien observa  que  en  el  Estado  parte  la  enseñanza  primaria  es
universal, al Comité le preocupa la elevada tasa actual  de  repetición  que
se registra entre las niñas en la escuela primaria y las elevadas  tasas  de
abandono  escolar  en  la  enseñanza  secundaria,  especialmente  entre  las
mujeres del medio rural y las de africana.

33. **El Comité alienta al Estado parte a que  introduzca  medidas  especiales
de carácter temporal, de conformidad con el párrafo 1 del artículo 4  de  la
Convención y  la  recomendación  general  25  del  Comité,  para  reducir  y
eliminar las elevadas tasas de abandono  escolar  y  de  repetición  de  las
niñas en la enseñanza primaria y secundaria y que ofrezcan  incentivos  para
que los padres envíen a sus hijas a la escuela.**

#### Empleo

34. El Comité observa con preocupación que, pese a su alto nivel  educativo,
las mujeres uruguayas sigan sujetas a tasas  más  elevadas  de  subempleo  y
desempleo, en particular en las zonas  rurales,  y  que  las  mujeres  estén
segregadas en sectores laborales  en  los  que  predominan  salarios  bajos.
Además, al Comité le preocupa  la  persistencia  de  una  importante  brecha
salarial en el sector privado, así como que no se  entienda  suficientemente
el principio de igual remuneración por trabajo de igual valor.  Lamenta  que
el Estado parte  haya  señalado  que  no  existe  ningún  programa  nacional
orientado a combatir la discriminación contra la mujer en el empleo  por  lo
que no  es  posible  analizar  el  impacto  en  indicadores  específicos  de
desempleo, niveles salariales y brecha de salario entre mujeres y hombres.

35. **El Comité reitera su recomendación (A/57/38, primera parte,  párr.  199)
de que el Estado parte adopte medidas para eliminar la discriminación en  el
empleo y la segregación laboral. El Comité  insta  al  Estado  parte  a  que
promulgue una legislación apropiada para garantizar el principio  de  “igual
remuneración por trabajo de igual valor”, de conformidad  con  lo  dispuesto
en el párrafo d) del artículo 11 de la Convención. El  Estado  parte  deberá
incluir en su próximo informe periódico datos  desglosados  por  sexo  sobre
los sueldos, las pensiones y los derechos en materia de seguridad social.**

36. Si bien acoge con agrado la aprobación de la Ley de Servicio  Doméstico,
el Comité observa con preocupación que no se haya realizado un estudio  para
evaluar su repercusión.  Al  Comité  le  preocupa  también  que  un  elevado
porcentaje de las trabajadoras domésticas estén  excluidas  del  sistema  de
seguridad social del Estado parte.

37. **El Comité exhorta al Estado parte a que vele por la aplicación  efectiva
de  la  Ley  de  Servicio  Doméstico  y  proporcione  información  sobre  su
aplicación en su próximo informe periódico. El Estado parte  también  deberá
asegurar la regularización de la situación de  las  trabajadoras  domésticas
en lo que respecta a la seguridad social.**

#### Salud

38. El Comité sigue preocupado por la elevada tasa de  embarazos  entre  las
adolescentes y mujeres jóvenes. También  sigue  preocupado  por  la  elevada
incidencia de la mortalidad materna, fundamentalmente debido a  la  práctica
de abortos en condiciones de riesgo. El  Comité  lamenta  que  no  se  hayan
elaborado  estrategias  para  reducir  la  mortalidad  materna  y  que   las
políticas de salud materna no incluyan  la  atención  a  las  complicaciones
derivadas de los abortos practicados en condiciones de riesgo.

39. **El Comité recomienda que  el  Estado  parte  adopte  y  aplique  medidas
eficaces para prevenir la práctica de abortos en  condiciones  de  riesgo  y
sus efectos sobre la salud de la mujer y la mortalidad materna.  Exhorta  al
Estado parte a que fortalezca los programas de educación  sexual  y  fomente
una cobertura de calidad por parte  de  los  medios  de  información  y  los
servicios de salud reproductiva con miras a asegurar que las mujeres  y  los
hombres puedan tomar conscientemente decisiones sobre  el  número  de  hijos
que tendrán y el intervalo entre los nacimientos.**

40. Al Comité  le  preocupa  el  reciente  aumento  de  la  prevalencia  del
VIH/SIDA entre las mujeres uruguayas y  la  falta  de  un  plan  estratégico
nacional para hacer frente  a  este  problema,  así  como  de  medidas  para
atender a las mujeres y las niñas infectadas por el VIH/SIDA.

41. **El Comité insta al Estado  parte  a  que  adopte  medidas  amplias  para
luchar contra la pandemia del VIH/SIDA, tome enérgicas  medidas  preventivas
y garantice que no se discrimine a las mujeres y las niñas infectadas y  que
éstas reciban la asistencia que corresponda.**

#### Mujeres de zonas rurales

42. Al Comité le preocupa la situación de las mujeres de las  zonas  rurales
en el Uruguay, las cuales se  hallan  sujetas  a  niveles  más  elevados  de
pobreza, sueldos más bajos, mayores tasas de desempleo y subempleo  y  tasas
de abandono escolar más elevadas que la población de las zonas  urbanas.  El
Comité está especialmente preocupado por el hecho de  que  no  haya  ninguna
institución pública ni ninguna política que se ocupe de las mujeres  de  las
zonas rurales, en particular en lo que respecta al empleo,  la  salud  y  la
educación.

43. **El Comité pide al Estado parte que proporcione más información  y  datos
sobre la situación de las  mujeres  de  las  zonas  rurales  en  su  próximo
informe  periódico.  El  Comité  recomienda  al  Estado  parte  que  elabore
políticas y programas integrales destinados  a  empoderar  económicamente  a
las  mujeres  de  las  zonas  rurales,  facilitándoles  el   acceso   a   la
capacitación, los recursos de producción  y  el  capital,  así  como  a  los
servicios de salud y la seguridad social.**

#### Mujeres pertenecientes a minorías

44. El Comité lamenta que no se haya  proporcionado  suficiente  información
sobre la situación de las mujeres indígenas y de ascendencia africana en  el
Estado parte, quienes se ven desproporcionadamente afectadas por la  pobreza
y padecen múltiples formas de discriminación por motivos de género y  origen
étnico. El Comité lamenta asimismo  la  falta  de  medidas  proactivas  para
promover los derechos de las mujeres pertenecientes a minorías.

45. **El Comité insta al Estado  parte  a  que  adopte  medidas  eficaces,  en
particular  medidas  especiales  de  carácter  temporal,  para  eliminar  la
discriminación contra las mujeres  pertenecientes  a  minorías.  Exhorta  al
Estado parte a que reconozca la contribución a la economía  de  las  mujeres
pertenecientes a minorías mediante la recopilación de datos desglosados  por
sexo sobre la producción rural y  a  que  asegure  la  incorporación  de  la
perspectiva de género en todos los programas  de  desarrollo,  con  atención
especial a  las  mujeres  pertenecientes  a  minorías  que  viven  en  zonas
rurales. El Comité reitera su petición  anterior  (A/57/38,  primera  parte,
párr. 209) de que el Estado parte incluya información sobre la situación  de
las mujeres pertenecientes a minorías en su próximo informe periódico.**

#### Relaciones familiares

46. El Comité está profundamente preocupado por el hecho de  que  el  Código
Civil siga conteniendo disposiciones discriminatorias contra la mujer en  lo
que respecta a la familia y el matrimonio, en particular las relativas a  la
edad mínima para contraer matrimonio, la  prohibición  de  que  las  mujeres
viudas o divorciadas se puedan volver a casar  durante  un  período  de  300
días, a contar desde la fecha del fallecimiento de su esposo o la  fecha  de
su divorcio, y la privación de la pensión  alimenticia  a  las  mujeres  que
lleven  una  “vida  desarreglada”.  El  Comité  lamenta  que  no  se   hayan
modificado las disposiciones del  Código  de  la  niñez  y  la  adolescencia
relativas a la edad mínima para contraer matrimonio, que  sigue  siendo  muy
baja, 12 años de edad en el caso de las niñas y 14 en el de  los  niños,  en
contravención del párrafo 2 del artículo 16 de la Convención.

47. **De conformidad  con  la  recomendación  anterior  del  Comité  (A/57/38,
primera parte, párr. 205) y la recomendación del Comité de los Derechos  del
Niño (CRC/C/URY/CO/2, párr. 26), se exhorta al Estado parte  a  que  elimine
la disposiciones jurídicas discriminatorias  sobre  cuestiones  relacionadas
con la familia y el matrimonio con el fin de ajustar  su  legislación  a  la
Convención. En particular, el Estado parte debería  elevar  la  edad  mínima
para contraer matrimonio a los 18 años de edad tanto para hombres como  para
mujeres, de conformidad con el párrafo 2 del artículo 16 de  la  Convención,
la recomendación general 21 del Comité y el artículo  14  de  la  Convención
sobre los Derechos del Niño.**

48. Si bien observa con agrado la aprobación del Código de  la  niñez  y  la
adolescencia,  que  contiene   varias   disposiciones   para   combatir   la
discriminación,  al  Comité  le  preocupa  que  en  dicho  Código  se   siga
manteniendo la diferenciación y estigmatización de los niños  nacidos  fuera
del matrimonio.

49. **Atendiendo las recomendaciones del  Comité  de  los  Derechos  del  Niño
(CRC/C/URY/CO/2, párr. 28), el Comité alienta al Estado parte a que  elimine
sin demora la discriminación contra los niños nacidos fuera del  matrimonio.
Insta al Estado parte a que, en su próximo informe, incluya datos  sobre  la
situación de las madres solteras con hijos nacidos fuera  del  matrimonio  y
las medidas adoptadas para garantizar la protección de sus derechos.**

#### Recolección y análisis de datos

50. Si bien observa que  en  los  anexos  del  informe  se  proporciona  una
cantidad considerable de información, el Comité expresa su preocupación  por
el hecho de que  el  informe  no  contenga  suficientes  datos  estadísticos
desglosados por sexo.

51. **El  Comité  recomienda  al  Estado  parte  que  reúna  y  analice  datos
desglosados por sexo y le insta a incluir dichos datos y estadísticas en  el
texto de su próximo informe, en lugar de hacerlo en los anexos.**

#### Seguimiento de la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing

52. **El Comité insta al Estado  parte  a  que,  en  el  cumplimiento  de  sus
obligaciones en virtud de la Convención, aplique plenamente  la  Declaración
y la Plataforma de Acción de Beijing, que fortalecen  las  disposiciones  de
la Convención, y le pide que incluya información al respecto en  su  próximo
informe periódico.**

#### Objetivos de Desarrollo del Milenio

53. **El Comité también hace hincapié en que la plena  y  efectiva  aplicación
de la Convención es indispensable para alcanzar los Objetivos de  Desarrollo
del Milenio. El Comité pide que se incorpore una perspectiva de género y  se
tengan en cuenta expresamente las disposiciones de la  Convención  en  todas
las actividades encaminadas a la consecución de esos  Objetivos  y  solicita
al Estado parte que incluya información al respecto en  su  próximo  informe
periódico.**

#### Difusión de las observaciones finales

54. **El Comité pide que se difundan ampliamente en el Uruguay  las  presentes
observaciones  finales  para  que  la  población,  y   en   particular   los
funcionarios  públicos  a  nivel  federal,  provincial  y  territorial,  los
políticos, los parlamentarios y las organizaciones de mujeres y de  derechos
humanos, conozca las medidas adoptadas a fin de lograr la igualdad de  hecho
y de derecho de la mujer, así como otras medidas que es preciso  adoptar  en
ese sentido. El Comité pide  al  Estado  parte  que  siga  incrementando  la
difusión, en particular entre las organizaciones de mujeres  y  de  derechos
humanos, de la Convención, su  Protocolo  Facultativo,  las  recomendaciones
generales del Comité, la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing  y
el documento final del vigésimo tercer período  extraordinario  de  sesiones
de la Asamblea General, dedicado al tema “La mujer en el año 2000:  igualdad
entre los géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI”.**

#### Ratificación de otros tratados

55. El Comité observa que la adhesión del Uruguay a  los  nueve  principales
instrumentos internacionales de derechos humanos[^890] contribuye a  que  las
mujeres puedan gozar en mayor medida de sus derechos  humanos  y  libertades
fundamentales en todos los aspectos de la vida. En consecuencia,  el  Comité
alienta al Gobierno del Uruguay a que ratifique  los  tratados  en  los  que
todavía no es parte, a saber,  la  Convención  sobre  los  derechos  de  las
personas con discapacidad y la Convención Internacional para  la  protección
de todas las personas contra las desapariciones forzadas.

#### Párrafo 1 del artículo 20

56. **El Comité alienta al Estado parte a que acepte,  lo  antes  posible,  la
enmienda del párrafo 1 del artículo 20  de  la  Convención,  relativa  a  la
duración de las reuniones del Comité.**


## 4º Observaciones  finales  sobre  los  informes  periódicos  octavo  y   noveno combinados del Uruguay.[^891]

1. El Comité examinó los informes periódicos octavo y noveno combinados  del
Uruguay (CEDAW/C/URY/8-9) en sus sesiones 1417ª y 1418ª,  celebradas  el  14
de julio de 2016 (véanse CEDAW/C/SR.1417 y 1418). La lista de  cuestiones  y
preguntas  del  Comité  figura  en  el  documento  CEDAW/C/URY/Q/8-9  y  las
respuestas del Uruguay figuran en el documento CEDAW/C/URY/Q/8-9/Add.1.

	(…)

### C. Principales esferas de preocupación y recomendaciones[^892]

#### Parlamento

8. **El Comité destaca la función decisiva que desempeña el poder  legislativo
para velar por la plena aplicación de la Convención  (véase  la  declaración
del Comité sobre su relación con los  parlamentarios,  aprobada  en  su  45º
período de sesiones, en 2010). Invita al parlamento a  que,  de  conformidad
con su mandato, adopte las medidas necesarias  para  dar  aplicación  a  las
presentes observaciones finales desde el momento  actual  hasta  el  próximo
período de presentación de informes con arreglo a la Convención.**

#### Mujeres afrodescendientes

9. El Comité encomia al Estado parte por haber adoptado medidas  importantes
para  promover  la  igualdad  racial  con  respecto  a  las  manifestaciones
históricas de discriminación hacia la población  afrouruguaya  y  acoge  con
beneplácito el hecho de que el Estado parte haya reconocido  a  este  sector
de la población en el último  censo.  Sin  embargo,  estas  medidas  no  han
eliminado el problema, de  modo  que  sigue  existiendo  una  discriminación
interseccional de  facto hacia   las   mujeres   afrouruguayas   que   puede
observarse en el desproporcionado nivel de  exclusión  educativa,  embarazos
precoces, salarios más bajos y dificultades respecto de la  incorporación  a
la fuerza de trabajo, así como en el menor  grado  de  participación  en  la
vida pública y política.

10. **El Comité recomienda que  el  Estado  parte  adopte  medidas  contra  la
discriminación en favor de las mujeres afrouruguayas  según  lo  establecido
por la Ley núm. 19.122 y el Decreto núm.  144/014,  como  por  ejemplo,  las
siguientes:**

	a. **Fortalecer las campañas de sensibilización  continuas  sobre  el  racismo
	hacia las mujeres afrouruguayas;**

	b. **Establecer medidas especiales  de  carácter  temporal  para  aumentar  el
	acceso a los derechos económicos, sociales y culturales y  la  participación
	política;**

	c. **Supervisar  y  coordinar  de  forma  activa  las  respuestas  del  Estado
	orientadas a eliminar la discriminación sistémica, y  hacer  un  seguimiento
	de dichas respuestas.**

#### Marco legislativo y visibilidad de la Convención

11. El Comité observa que  la  Convención  prevalece  sobre  la  legislación
nacional del Uruguay y  forma  parte  del  marco  legislativo  nacional  que
pueden invocar y aplicar directamente los tribunales. El Comité encomia  las
iniciativas del  Estado  parte  dirigidas  a  capacitar  a  las  autoridades
públicas en lo tocante  a  las  normas  internacionales  consagradas  en  la
Convención, aunque observa con preocupación:

	a. Las limitaciones de los conocimientos y la sensibilización  con  respecto
	a la Convención entre los funcionarios públicos  y  los  jueces  de  primera
	instancia,  como  pone  de  manifiesto  la  escasez  de  referencias  a   la
	Convención en las decisiones judiciales;

	b. La escasa visibilidad de la Convención y su  Protocolo  Facultativo,  que
	limita la concienciación de las mujeres acerca de su  derecho  a  vivir  sin
	discriminación, y de los mecanismos disponibles para exigir que se  protejan
	sus derechos en virtud de la Convención;

	c. La  persistencia  de  un  marco  jurídico  que  contiene   disposiciones
	discriminatorias contra la mujer, en particular el Código Penal y el  Código
	de Procedimiento Penal;

	d. La aplicación dispar de  la  legislación  contra  la  discriminación  por
	razón de género en todo el país.

12. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Refuerce las medidas para difundir, entre parlamentarios  y  funcionarios
	gubernamentales,   la   Convención,   su   Protocolo   Facultativo   y   las
	recomendaciones generales del Comité,  e  intensifique  las  actividades  de
	creación  de  capacidad  en  curso  entre  el   sistema   judicial   y   los
	profesionales  de  la  Justicia  sobre  la  forma  de  invocar   o   aplicar
	directamente la Convención en los procesos judiciales;**

	b. **Adopte una  estrategia  para  mejorar  la  sensibilización  de  la  mujer
	acerca de sus derechos y los medios  para  invocarlos  en  el  marco  de  la
	Convención,  con  la  participación  de   todas   las   partes   interesadas
	pertinentes,  como  las   organizaciones   de   la   sociedad   civil,   las
	organizaciones de mujeres, los sindicatos y las instituciones académicas;**

	c. **Enmiende la legislación para eliminar  la  discriminación  por  razón  de
	género, especialmente el Código Penal y el Código de Procedimiento Penal,  y
	apruebe  mecanismos  para  analizar  y  modificar  de  forma  periódica   la
	legislación y las disposiciones discriminatorias contra la mujer;**

	d. **Introduzca indicadores para hacer un seguimiento de la aplicación  de  la
	legislación y las políticas públicas  que  tienen  por  objeto  eliminar  la
	discriminación por razón de género en todo el país.**

#### Acceso a la justicia y a las vías de recurso judicial

13. El Comité observa que el  Estado  parte  ha  establecido  tribunales  de
familia especializados con competencia para juzgar los  casos  de  violencia
doméstica, así como equipos consultivos multidisciplinarios  y  oficinas  de
ombudsman,  que   proporcionan   asesoramiento   y   recomendaciones   sobre
cuestiones relacionadas con la violencia doméstica. Sin embargo,  el  Comité
sigue preocupado por la  persistencia  de  obstáculos  estructurales  en  el
sistema de justicia que impiden a las mujeres obtener acceso a  la  justicia
y obtener compensación, a saber:

	a.  La  duración  y  la  complejidad  de  los  procesos  judiciales  en  los
	tribunales  de  familia,  y   la   duplicación   de   procedimientos   entre
	jurisdicciones;

	b. La disponibilidad y accesibilidad  limitadas  de  tribunales  de  familia
	especializados en las zonas rurales y fronterizas;

	c. La falta de un mecanismo de denuncia concreto en los  casos  relacionados
	con todas las formas de discriminación por razón de género;

	d. El  limitado  acceso  de  las  mujeres  a  la  asistencia  letrada  y  la
	información acerca de las vías de recurso judicial de las que disponen;

	e. Los prejuicios existentes en los fallos judiciales, que dan lugar  a  una
	falta de protección de las mujeres que denuncian casos ante los  tribunales,
	así como los limitados conocimientos especializados  entre  los  fiscales  y
	los agentes de policía con respecto a los derechos de la mujer;

	f. La falta de recursos humanos y financieros de la institución nacional  de
	derechos humanos y la Oficina del Ombudsman.

14. **El Comité, en consonancia con su recomendación general  núm.  33  (2015)
sobre el acceso de la mujer a la justicia, exhorta al Estado a que:**

	a. **Examine y simplifique los procedimientos ante los tribunales  de  familia
	especializados que deben seguir las mujeres que buscan protección  judicial,
	principalmente en los casos de violencia por razón  de  género,  proporcione
	vías de recurso directo a los tribunales  penales  a  las  mujeres  que  son
	víctimas de la violencia y acelere la comunicación entre las  demandantes  y
	los órganos judiciales;**

	b. **Amplíe la cobertura de los tribunales de familia especializados  en  todo
	el territorio del Estado parte, en particular en las  zonas  rurales  y  las
	zonas fronterizas, y garantice la continuidad de los programas  de  creación
	de capacidad para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley,  como
	los jueces y los fiscales, en materia de derechos  humanos  de  la  mujer  e
	igualdad de género;**

	c. **Cree vías de recurso efectivas, entre ellas  la  capacidad  de  presentar
	denuncias   ante   las   autoridades   administrativas   y   los    recursos
	cuasijudiciales, para las mujeres que han sufrido discriminación  por  razón
	de sexo y género;**

	d. **Consiga que todas las mujeres que han sido  víctimas  de  violaciones  de
	sus derechos humanos y que acuden a la justicia reciban  asistencia  letrada
	que tenga en cuenta las cuestiones de género;**

	e. **Establezca un mecanismo para recabar información sobre la  jurisprudencia
	en todos los niveles del sistema judicial,  con  el  fin  de  supervisar  la
	efectividad de la aplicación  de  la  ley  en  relación  con  las  denuncias
	presentadas por mujeres, en particular las relativas  a  la  violencia  y  a
	otras formas de discriminación;**

	f. **Se cerciore de que la institución  nacional  de  derechos  humanos  y  la
	Oficina del  Ombudsman  cuenten  con  los  recursos  humanos  y  financieros
	necesarios para cumplir sus mandatos de manera eficaz.**

#### Mecanismo nacional encargado del adelanto de la mujer

15. El Comité acoge con beneplácito la función  del  Instituto  Nacional  de
las  Mujeres  y  las  numerosas  iniciativas  que  ha  llevado  a  cabo,  en
particular las asignaciones presupuestarias  para  la  igualdad  de  género.
También observa que existen órganos que  contribuyen  a  la  aplicación  del
programa de igualdad de género, como el Consejo Nacional  de  Género  y  las
comisiones que se ocupan de estas cuestiones en el seno  del  Gobierno,  los
comités de calidad y las redes  de  género.  No  obstante,  el  Comité  está
preocupado por las siguientes cuestiones:

	a. La falta  de  autonomía  institucional  del  Instituto  Nacional  de  las
	Mujeres, como señalaba el Comité en  sus  anteriores  observaciones  finales
	(CEDAW/C/URY/CO/7, párr.  15),  dado  que  el  Instituto  sigue  siendo  una
	dirección dentro del Ministerio de Desarrollo Social;

	b. La superposición entre  los  consejos  y  comisiones  de  género  en  los
	ministerios y las entidades públicas descentralizadas,  lo  que  obstaculiza
	la coherencia en la  incorporación  de  la  perspectiva  de  género  en  las
	políticas y los presupuestos en los niveles nacional, subnacional y local;

	c.  La  participación  dispar  de   las   organizaciones   de   mujeres   en
	las iniciativas de las oficinas públicas para el adelanto de  la  mujer,  en
	particular a nivel local.

16. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Estudie la posibilidad de elevar el rango del Instituto Nacional  de  las
	Mujeres al nivel ministerial,  con  autoridad  para  coordinar  directamente
	todas las estrategias y políticas públicas para  la  igualdad  de  género  y
	garantizar  los  recursos  financieros  adecuados  y  un  mandato  para   la
	aplicación de los programas para  el  adelanto  de  la  mujer,  incluida  la
	elaboración de presupuestos con perspectiva de género con  las  dependencias
	de género pertinentes en el plano subnacional;

	b. **Mejore la coordinación entre el Instituto Nacional de  las  Mujeres  como
	principal entidad y las comisiones de género, y  fortalezca  los  mecanismos
	de supervisión de la aplicación de la legislación y las  políticas  públicas
	para el  adelanto  de  la  mujer,  especialmente  en  los  planos  nacional,
	subnacional y local;

	c. **Garantice la participación activa de  las  organizaciones  de  mujeres  y
	otras  organizaciones  de  la  sociedad  civil,   como   las   instituciones
	académicas,  los  institutos   de   investigación,   los   sindicatos,   las
	organizaciones de mujeres afrouruguayas y las organizaciones de mujeres  con
	discapacidad, en la  aplicación  de  políticas  públicas  que  promuevan  el
	adelanto de la mujer.**

#### Estereotipos y prácticas discriminatorias

17. El Comité celebra  las  medidas  adoptadas  por  el  Estado  parte  para
eliminar  los  estereotipos  de   género   discriminatorios,   incluida   la
legislación para combatir la discriminación contra las  personas  lesbianas,
transgénero, transexuales e  intersexuales,  así  como  la  homofobia,  pero
sigue preocupado por las siguientes cuestiones:

	a.   La   persistencia   de   actitudes    patriarcales    y    estereotipos
	discriminatorios acerca de las funciones y responsabilidades de las  mujeres
	y los hombres en la familia y en la sociedad, que perpetúan la  violencia  y
	la discriminación contra la mujer en esferas como la educación, el empleo  y
	la salud;

	b.  El  uso  generalizado  de  estereotipos  de  género  en  los  medios  de
	comunicación, a pesar de la adopción por el canal de televisión nacional  de
	un  código  de  ética  para  hacer   un   seguimiento   de   las   prácticas
	discriminatorias;

	c. Los prejuicios racistas y la exclusión  social  que  sufren  las  mujeres
	afrouruguayas pese a la existencia de leyes generales  destinadas  a  luchar
	contra la discriminación racial.

18. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Elabore una estrategia amplia destinada a las mujeres, los  hombres,  las
	niñas y los niños para superar las actitudes patriarcales  y  estereotipadas
	basadas en el género en relación con el papel y la  responsabilidad  de  las
	mujeres y los hombres en la familia, en el sistema educativo,  en  el  lugar
	de trabajo y en la sociedad en general;**

	b. **Desarrolle la capacidad de los empleados de los  medios  de  comunicación
	públicos y privados en materia de igualdad de género a  fin  de  evitar  los
	estereotipos de género discriminatorios en los medios de comunicación;**

	c. **Diseñe  estrategias  nacionales  que  tengan  por  objeto  aumentar   la
	sensibilización sobre la discriminación contra las mujeres  afrouruguayas  y
	cree líneas de acción concretas dentro del programa de igualdad  de  género,
	con el fin de identificar el estigma contra la mujer sobre la  base  de  las
	distintas formas interrelacionadas de discriminación.**

#### Violencia por razón de género ejercida contra las mujeres

19. El Comité toma nota de las medidas adoptadas  por  el  Estado  Parte  de
conformidad con el plan de  acción  por  una  Vida  libre  de  Violencia  de
Género, para el período 2016-2019, así como el programa  integral  de  lucha
contra la violencia de género. También acoge con beneplácito la creación  de
la oficina nacional de violencia doméstica  y  de  género  en  el  seno  del
Ministerio del Interior,  además  del  establecimiento  de  47  dependencias
especializadas en la lucha contra  estas  formas  de  violencia.  El  Comité
encomia la aplicación por el Estado parte  del  dispositivo  electrónico  de
tobilleras como medida para la  protección  de  la  mujer,  pero  le  siguen
preocupando las siguientes cuestiones:

	a. La elevada prevalencia de la violencia doméstica  contra  la  mujer,  que
	abarca violencia psicológica, física y sexual, el aumento  del feminicidio y
	la falta de reconocimiento jurídico de ciertas formas  de  violencia  contra
	la mujer, como el feminicidio y la violación conyugal;

	b. Las disposiciones discriminatorias del Código Penal, como  los  conceptos
	patriarcales de “honestidad”, “honra” y “escándalo público”, que impiden  el
	enjuiciamiento de algunas formas de violencia sexual contra la mujer;

	c. El bajo número de enjuiciamientos y condenas en los  casos  de  violencia
	contra la mujer, en  particular  en  casos  de feminicidio y  asesinatos  de
	mujeres transgénero, y la demora en el enjuiciamiento de  la  violencia  por
	razón de género;

	d. La falta de información desglosada sobre el número de  casos  comunicados
	de violencia contra la mujer, salvo los casos de violencia doméstica;

	e. La remisión de casos de violencia contra la  mujer  a  procedimientos  de
	mediación en contra de la prohibición general de la mediación en  los  casos
	de violencia doméstica, según lo ratificado por el Tribunal Supremo;

	f. La escasa información sobre el acceso a los servicios de apoyo  para  las
	mujeres  que  son  víctimas  de  la  violencia,  como  tratamiento   médico,
	asesoramiento psicológico, asistencia letrada, apoyo  financiero  y  centros
	de acogida en todo el territorio del Estado  parte,  habida  cuenta  de  las
	mujeres   en   situaciones desfavorables,    especialmente    las    mujeres
	afrouruguayas y las mujeres con discapacidad.

20. **El Comité exhorta al Estado parte a que:**

	a. **Aplique y financie adecuadamente estrategias y programas nacionales  para
	prevenir y combatir la violencia doméstica contra  la  mujer,  por  ejemplo,
	actividades de sensibilización sobre  el  carácter  penal  de  la  violencia
	contra la mujer, y acelere la reforma del Código Penal y  la  aprobación  de
	una ley amplia que tipifique todas las formas de violencia contra la  mujer,
	de  manera  que  la  reforma  legislativa  reconozca   el feminicidio y   la
	violación conyugal como delitos penales;**

	b. **Derogue las disposiciones del Código Penal  que  incluyen  los  conceptos
	patriarcales de “honestidad”, “honra” y “escándalo público”  como  elementos
	de los delitos penales que afectan a las mujeres;**

	c. **Diseñe una estrategia para  simplificar  los  procesos  penales  para  el
	enjuiciamiento con carácter prioritario de los casos de violencia por  razón
	de género, establezca plazos razonables para fundamentar dichos casos a  fin
	de exigir responsabilidades a los autores, y proporcione directrices  a  los
	fiscales y agentes de policía sobre técnicas de investigación que tengan  en
	cuenta las cuestiones de género y sobre el uso apropiado del  testimonio  de
	las mujeres en los casos de violencia contra mujeres y niñas;**

	d. **Ponga  en  práctica  un  sistema  nacional  para  recopilar  información
	exhaustiva sobre todas las formas de violencia contra la mujer;**

	e. **Vele por que se otorgue una prioridad clara a los procedimientos  civiles
	y los procesos penales  respecto  a  la  mediación  u  otros  procedimientos
	alternativos de solución de controversias en los casos de  violencia  contra
	la mujer, incluida la violencia doméstica;**

	f. **Establezca mecanismos de seguimiento para evaluar la accesibilidad a  los
	servicios de protección y asistencia a las  víctimas  de  la  violencia  por
	razón de género, en particular para los grupos  desfavorecidos  de  mujeres,
	como las mujeres afrodescendientes,  las  mujeres  con  discapacidad  y  las
	mujeres migrantes, refugiadas y solicitantes de asilo.**

#### La violencia por razón de género contra  la  mujer  durante  el  régimen  de facto

21.  El  Comité  observa  con  preocupación  la   ausencia   de   mecanismos
específicos en el sistema  de  justicia  para  proporcionar  reparaciones  y
compensaciones  a  las  mujeres  víctimas  de  violencia  sexual   y   otras
violaciones de sus  derechos  humanos  durante  el  régimen de  facto en  el
Estado parte entre 1973  y  1985.  También  observa  la  falta  de  procesos
destinados a establecer la verdad acerca de las violaciones de los  derechos
humanos de la mujer durante ese período.

22. **El Comité, recordando su recomendación general núm. 30 (2013) sobre  las
mujeres en la prevención de conflictos  y  en  situaciones  de  conflicto  y
posteriores  a  conflictos,  recomienda  al  Estado  parte  que  adopte  una
estrategia  para  enjuiciar  y  castigar  debidamente  a  los   autores   de
violaciones de los derechos  humanos  de  la  mujer  durante  el  régimen de
facto .  También  recomienda  que  el  Estado  parte  adopte  medidas   para
facilitar una pronta reparación, en  particular  las  compensaciones  y  las
reparaciones simbólicas, para las mujeres que  han  sido  víctimas  de  esas
violaciones.**

#### Trata y explotación de la prostitución

23. El Comité toma nota de la creación  de  comités  institucionales  en  el
Ministerio del Interior y el Instituto Nacional de las  Mujeres  para  hacer
frente a la trata de personas y de la elaboración de  un  plan  nacional  de
acción en esta materia, además de  las  directrices  para  la  protección  y
asistencia a las víctimas de la trata. No obstante, preocupa  al  Comité  lo
siguiente:

	a. El hecho de que el Estado parte sea un país de tránsito y destino  de  la
	trata de personas, especialmente de mujeres y niñas;

	b. La falta de información sobre las  medidas  adoptadas  para  identificar,
	evitar y enjuiciar los casos de trata con fines de explotación laboral y  el
	número de enjuiciamientos y condenas en los casos de trata de personas.

24. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. Apruebe un marco nacional más amplio  para  luchar  contra  la  trata  de
	mujeres y niñas;

	b. Establezca un sistema para reunir datos,  desglosados  por  edad,  origen
	étnico y situación socioeconómica, sobre la trata de mujeres  y  niñas,  que
	permita identificar las lagunas en el marco nacional para combatir la  trata
	de personas; y prosiga con las iniciativas dirigidas a  evitar  y  enjuiciar
	los casos  de  trata,  así  como  a  fortalecer  la  cooperación  bilateral,
	regional e internacional para prevenir la trata, entre otras vías,  mediante
	el  intercambio  de  información  con  otros  países  de  la  región  y   la
	armonización  de  los  procedimientos  jurídicos  para   enjuiciar   a   los
	responsables de la trata.

25. El Comité observa  que  el  Estado  parte  reconoce  el  trabajo  sexual
(Ley núm. 17.515 de 4 de  julio  de  2002)  y  ha  establecido  un  registro
nacional  de  trabajadores  sexuales,  gestionado  por  el  Ministerio   del
Interior. No obstante, el Comité está preocupado por la falta  de  programas
para apoyar a las mujeres que desean abandonar el trabajo sexual.

26. **El Comité recomienda, además, que el  Estado  parte  cree  programas  de
ayuda, por ejemplo, oportunidades alternativas de  generación  de  ingresos,
para las mujeres que deseen abandonar el trabajo sexual.**

#### Participación en la vida política y pública

27. El Comité sigue preocupado por  la  insuficiente  representación  de  la
mujer en la vida política y pública, en particular en  el  parlamento  y  en
los puestos de adopción de decisiones de alto  nivel  en  el  Gobierno,  así
como por la ausencia de  medidas  destinadas  a  promover  y  apoyar  a  las
mujeres candidatas a los órganos electivos. Uruguay se encuentra por  debajo
del promedio regional en cuanto a los datos sobre la participación  política
de la mujer en el parlamento. El Comité lamenta que la Ley núm. 18.476 de  3
de abril de 2009,  que  establece  una  participación  política  igualitaria
entre mujeres y hombres en los órganos electivos, se haya aplicado solo  una
vez durante las elecciones de 2014. El Comité también  está  preocupado  por
la escasa representación de  la  mujer  en  el  Tribunal  Supremo  y  en  el
servicio diplomático.

28. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Adopte medidas, incluidas medidas especiales de carácter  temporal,  como
	cuotas reglamentarias para el nombramiento o la designación de mujeres  como
	candidatas, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 4 1) de la  Convención
	y la recomendación general núm. 25 (2004) del  Comité  en  esta  materia,  y
	haga un seguimiento de los progresos realizados;**

	b. **Considere la posibilidad de aprobar un  sistema  de  paridad  de  géneros
	para que la mujer esté representada en  la  vida  política  y  pública,  por
	ejemplo, mediante una enmienda de la ley electoral;**

	c. **Cree programas específicos de formación y orientación sobre  técnicas  de
	liderazgo y negociación para las mujeres candidatas.**

#### Nacionalidad y mujeres apátridas

29. El Comité encomia al Estado parte acerca de la legislación  que  protege
a las mujeres contra la discriminación por motivos de  nacionalidad,  aunque
está preocupado por la falta de una legislación sobre  la  determinación  de
la condición de apátrida y su protección, la cual vele por que  las  mujeres
apátridas  que  no  sean refugiadas  gocen  de  igualdad  de  acceso  a   la
documentación y a los servicios básicos.

30. **El Comité recomienda que el Estado parte apruebe una  legislación  sobre
la determinación de la condición  de  las  mujeres  apátridas  que  no  sean
refugiadas, para proteger sus  derechos  humanos  y  reducir  su  riesgo  de
discriminación,  de  conformidad  con  sus  obligaciones  en  virtud  de  la
Convención sobre el  Estatuto  de  los  Apátridas,  de  1954,  así  como  la
Convención para Reducir los Casos de Apatridia, de 1961. También  recomienda
que  el  Estado  parte  adopte  medidas  para  permitir  el  acceso   a   la
documentación a estas mujeres y facilitarles acceso a los servicios  básicos
y oportunidades de reasentamiento, y que  apruebe  un  sistema  para  reunir
datos sobre las mujeres apátridas.**

#### Educación

31. El Comité acoge con beneplácito los logros realizados  en  relación  con
el acceso de la mujer a todos los niveles de la enseñanza y observa  que  el
número de mujeres que completan  la  enseñanza  secundaria  superior  es  un
30,7% mayor que el de hombres. También señala que  las  mujeres  constituyen
el 60% de todos los  estudiantes  universitarios.  Sin  embargo,  el  Comité
expresa su preocupación por:

	a. La alta tasa de  deserción  escolar  entre  las  niñas  en  la  educación
	formal, principalmente debido a los embarazos precoces, en especial  en  las
	zonas  rurales  y  las  zonas  urbanas  desfavorecidas.   Las   adolescentes
	afrouruguayas se ven afectadas de manera desproporcionada y  hay  una  falta
	de información  sobre  las  medidas  adoptadas  para  hacer  frente  a  esta
	situación;

	b. La concentración constante de las  mujeres  en  esferas  tradicionalmente
	dominadas por mujeres, como la enseñanza;

	c.  La  escasa  representación  de  la  mujer  en  puestos   académicos   de
	alto nivel;

	d. Las deficiencias en la educación  adecuada  a  la  edad  sobre  la  salud
	sexual y reproductiva, y los derechos conexos;

	e. La falta de medidas para aumentar el  acceso  a  la  educación  para  las
	mujeres afrodescendientes.

32. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Aplique estrategias eficaces para hacer  frente  a  la  elevada  tasa  de
	embarazos precoces  y  de  deserción  escolar  y  adopte  medidas,  como  la
	concesión  de  becas,  para   asegurar   la   retención   y   facilitar   la
	reincorporación de las madres jóvenes a la escuela, especialmente  para  las
	mujeres y niñas afrodescendientes y de zonas rurales, y  mujeres  que  viven
	en zonas urbanas desfavorecidas, con un seguimiento activo hasta  y  durante
	la educación terciaria;**

	b. **Intensifique las actividades de orientación profesional  para  alentar  a
	las mujeres a seguir trayectorias profesionales no tradicionales y  aumentar
	la sensibilización acerca de la igualdad de género por  parte  del  personal
	docente en todos los niveles del sistema educativo;**

	c. **Promueva medidas concretas, incluidas,  medidas  especiales  de  carácter
	temporal, para mejorar la representación  de  las  mujeres  en  los  puestos
	decisorios  en  las  instituciones  académicas  y  aumentar  el  número   de
	profesoras en las universidades;**

	d. **Realice evaluaciones periódicas de la  educación  sexual  en  el  sistema
	educativo nacional con el objetivo de garantizar una  educación  adecuada  a
	la edad en materia de salud y derechos sexuales y reproductivos;**

	e. **Dé prioridad a  las  medidas  destinadas  a  facilitar  el  acceso  a  la
	educación de las mujeres afrouruguayas,  como  la  asignación  de  cuotas  a
	nivel universitario, y realice un seguimiento periódico de los progresos.**

#### Empleo

33. El Comité celebra la creciente integración de la mujer en el mercado  de
trabajo estructurado. Observa también que en la esfera de los  conocimientos
científicos el número de mujeres duplica al de hombres.  El  Comité  encomia
al Estado parte por la aprobación de un sistema nacional  de  cuidados,  que
puede ayudar a hacer frente  a  la carga  tradicionalmente  desproporcionada
del trabajo  no  remunerado  de  la  mujer.  No  obstante,  el  Comité  está
preocupado por las siguientes cuestiones:

	a. Las mayores tasas de desempleo y autoempleo entre las mujeres  (las tasas
	de empleo de las mujeres son aproximadamente un 20% inferiores  que  las  de
	los hombres) y el hecho de que  el  desempleo  afecte  especialmente  a  las
	mujeres afrodescendientes;

	b. La desigualdad salarial por razón de género, que  afecta  a  las  mujeres
	con mayor nivel educativo, en particular en el sector privado;

	c. La representación excesiva de las mujeres afrouruguayas en el  sector  de
	trabajo  doméstico  (una  de  cada  cuatro  personas  que  realizan   tareas
	domésticas)  y  la  falta  de  protección  efectiva  para  las  trabajadoras
	migrantes del servicio doméstico;

	d. La menor acumulación de aportaciones a la seguridad social por  parte  de
	las mujeres empleadas en el sector doméstico y de cuidados;

	e. El reducido porcentaje de  hombres  que  hacen  uso  de  la  licencia  de
	paternidad, a pesar  de  que  la  legislación  contempla  el  derecho  a  la
	licencia de paternidad en todos los sectores de empleo.

34. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Diseñe y aplique de  manera  efectiva  estrategias  y  metas  con  plazos
	concretos para fomentar el acceso de la mujer, especialmente de las  mujeres
	afrouruguayas, a distintos tipos de empleos estructurados:**

	b. **Aplique el principio de igualdad de remuneración  por  trabajo  de  igual
	valor y establezca un sistema  para  informar  sobre  las  buenas  prácticas
	encaminadas a eliminar  la  desigualdad  salarial  por  razón  de  género  y
	promover el acceso de la mujer  a  los  puestos  decisorios,  en  particular
	mediante la promoción preferencial de  la  mujer  y  la  capacitación  sobre
	competencias de liderazgo para las  mujeres  en  todas  las  esferas  de  la
	economía;**

	c. **Aumente  la  sensibilización  pública  acerca  de  los  derechos  de  las
	trabajadoras domésticas, garantizando la cobertura nacional y  el  acceso  a
	información sobre los mecanismos de denuncia;**

	d. **Desarrolle una  campaña  nacional  para  promover  la  afiliación  y  las
	aportaciones periódicas al sistema de seguridad  social  por  parte  de  los
	empleadores de trabajadores domésticos y de cuidados, y para sensibilizar  a
	las mujeres acerca de la seguridad social;**

	e. **Lleve a cabo campañas públicas entre los empleadores públicos y  privados
	que proporcionen información a los hombres sobre la importancia de tomar  la
	licencia de paternidad y compartir las responsabilidades de los cuidados.**

#### Salud

35.  El  Comité  encomia  al  Estado  parte  por  reducir  drásticamente  la
mortalidad materna, así como por ampliar el acceso  de  las  mujeres  a  los
servicios de salud sexual y  reproductiva,  aunque  le  preocupa  que  dicho
acceso siga siendo limitado  en  las  zonas  rurales.  También  observa  con
preocupación el uso generalizado de la  objeción  de  conciencia  entre  los
profesionales médicos, lo que limita el acceso a  los  servicios  de  aborto
sin riesgo garantizados por ley. El Comité también  expresa  su preocupación
por la elevada tasa de embarazos precoces,  especialmente  entre las mujeres
afrouruguayas  y  las  que  viven  en  zonas   rurales   y   zonas   urbanas
desfavorecidas.

36. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Evalúe la disponibilidad en todo el país de servicios de salud  sexual  y
	reproductiva  a  fin  de  detectar   las   provincias   y   los   municipios
	subatendidos, y de garantizar una financiación adecuada;**

	b. **Adopte medidas para asegurar que las  mujeres  tengan  acceso  al  aborto
	legal y cuidados posteriores, e incorpore requisitos  de  justificación  más
	estrictos para evitar el uso indiscriminado por parte de  los  profesionales
	médicos de su derecho de objeción de conciencia ante la  realización  de  un
	aborto;**

	c. **Imparta educación escolar  adecuada  a  la  edad  sobre  salud  sexual  y
	reproductiva  y  garantice  el  acceso  asequible   a   los   servicios   de
	asesoramiento e información sobre los derechos sexuales y  reproductivos  de
	las niñas y los niños  adolescentes,  realice  campañas  de  sensibilización
	sobre  los  métodos  anticonceptivos  modernos  y  aumente   el   acceso   a
	anticonceptivos seguros y asequibles;**

#### Mujeres rurales

37. El Comité encomia al Estado parte por haber llevado a cabo, en 2011,  su
primer  censo  agropecuario  con  una  perspectiva  de  género.  Acoge   con
beneplácito los programas destinados a aumentar la capacidad de las  mujeres
rurales para dedicarse  a  actividades  comerciales,  los   programas   para
garantizar  el  acceso  a servicios  energéticos  de  alta  calidad   y   la
capacitación de la mujer rural en la construcción de tecnologías  sencillas.
No obstante, el Comité observa con preocupación:

	a. La baja tasa de empleo entre las mujeres  rurales  (solo  el  37%  de  la
	fuerza de trabajo rural);

	b. El acceso limitado de las mujeres rurales al título  de  propiedad  sobre
	las tierras (solo  el  11,6%  de  todas  las  mujeres  son  propietarias  de
	tierras) y su  falta  de  participación  en  los  procesos  de  adopción  de
	decisiones sobre el uso de la tierra y los medios de producción;

	c. Las lagunas en la protección social que afectan a  las  mujeres  rurales,
	especialmente en las esferas de la educación,  la  atención  sanitaria,  las
	condiciones de vida y la seguridad social.

38. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Redoble sus  esfuerzos  para  promover  oportunidades  de  generación  de
	ingresos para las mujeres rurales y  fomentar  el  emprendimiento  de  estas
	mujeres;**

	b. **Vele por que las mujeres rurales tengan acceso a  la  tierra  en  pie  de
	igualdad con los hombres, mediante campañas de sensibilización acerca de  la
	importancia del acceso a la tierra como factor de desarrollo;**

	c. **Garantice que las mujeres rurales disfruten de igualdad de acceso  a  los
	servicios básicos y la protección social.**

#### Grupos de mujeres desfavorecidos

##### Mujeres refugiadas y apátridas

39. El Comité observa que el Estado parte  ha  aprobado  programas  para  la
inclusión social o el reasentamiento de refugiados  y  apátridas  de  origen
colombiano  y  sirio,  aunque  le  preocupa  la  situación  de  las  mujeres
migrantes y  refugiadas,  que  corren  el  riesgo  de  ser  víctimas  de  la
violencia y la trata.

40. **A  la  luz  de  su  recomendación  general  núm.  32  (2014)  sobre  las
dimensiones  de  género  de  la  condición  de  refugiada,  el   asilo,   la
nacionalidad y la apatridia de las mujeres,  el  Comité  recomienda  que  el
Estado parte  proteja  a  las  mujeres  refugiadas  y  apátridas  contra  la
violencia sexual y la trata, y que sancione adecuadamente a los  autores  de
estos delitos. Recomienda que el Estado parte adopte los  protocolos  de  la
Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados  por
los que se rige el proceso de determinación de  la  condición  de  refugiado
desde una  perspectiva  que  tiene  en  cuenta  las  cuestiones  de  género,
respetando plenamente los derechos procesales de las mujeres  que  necesitan
protección  internacional,   entre   otras   cosas,   mediante   entrevistas
realizadas por entrevistadoras e intérpretes que sean mujeres.**

##### Mujeres con discapacidad

41. Al Comité le preocupa  la  falta  de  información  desglosada  sobre  la
situación de las mujeres y las niñas con discapacidad en todas  las  esferas
abarcadas por la Convención, en particular, el  acceso  a  la  justicia,  la
violencia contra la mujer, la vida política  y  pública,  la  educación,  el
empleo, la atención sanitaria y el empoderamiento económico.

42. **El Comité recomienda que el Estado parte elabore un sistema  de  reunión
de datos y lleve a cabo evaluaciones de la  situación  de  las  mujeres  con
discapacidad  en  todas  las  esferas  abarcadas  por  la   Convención,   en
particular en lo que respecta a la violencia contra la mujer, la  educación,
el empleo y la atención sanitaria. También recomienda al  Estado  parte  que
incluya la participación de las organizaciones de mujeres  con  discapacidad
en la labor del Instituto Nacional de las Mujeres.**

##### Mujeres reclusas

43. El Comité  está  preocupado  por  las  condiciones  inadecuadas  de  las
mujeres detenidas con sus hijos y por el proceso  de  reubicación  de  estas
mujeres en la “Unidad 5” del Instituto Nacional  de  Rehabilitación,  en  la
ciudad de Montevideo, lo que deja a este grupo de mujeres  en  situación  de
vulnerabilidad.  También  le  preocupan  los  informes  acerca  de   mujeres
encarceladas en centros concebidos para hombres, donde  la  mayoría  de  los
funcionarios penitenciarios también son hombres.

44. **El Comité,  recordando  las  Reglas  de  las  Naciones  Unidas  para  el
Tratamiento de las Reclusas y Medidas No Privativas de la Libertad para  las
Mujeres Delincuentes (Reglas de Bangkok), recomienda  al  Estado  parte  que
adopte las medidas apropiadas para los hijos de las mujeres detenidas,  como
la aplicación de medidas alternativas a  la  detención,  habida  cuenta  del
interés superior del niño. También recomienda que el Estado  parte  refuerce
la vigilancia de las mujeres en los centros de detención  a  fin  de  evitar
las violaciones de los derechos humanos y  garantice  la  disponibilidad  de
servicios de asesoramiento jurídico y vías de recurso eficaces.**

##### Matrimonio y relaciones familiares

45. El Comité está preocupado por el hecho de que el  matrimonio  a  los  16
años de edad sea legal en el Estado  parte.  También  observa  la  falta  de
sensibilización con respecto a los derechos en los casos de  disolución  del
matrimonio, especialmente en cuanto al reconocimiento del trabajo  doméstico
no remunerado en la distribución de los bienes conyugales, y las  diferentes
consecuencias  económicas  del  matrimonio  frente  a  la  unión  de   hecho
(concubina).

46. **El Comité recomienda que el Estado parte:**

	a. **Enmiende  su  legislación  para  prohibir  rotundamente  los  matrimonios
	precoces y garantizar que las niñas y  los  niños  menores  de  18  años  no
	contraigan matrimonio, salvo en circunstancias definidas de  manera rigurosa
	con la autorización  de  un  tribunal  y  con  el  consentimiento  de  ambos
	cónyuges;**

	b. **Vele por que la evaluación de las  responsabilidades  parentales  de  las
	niñas y los niños se guíe por el principio del interés superior del  niño  y
	su derecho a que sus opiniones se tengan plenamente en cuenta;**

	c. **Garantice la igualdad en la distribución  de  los  bienes  comunes  entre
	ambos cónyuges tras la disolución de un matrimonio  o  una  unión  de  hecho
	(concubinato), adopte todas las medidas necesarias para velar  por  que  las
	mujeres  que  contraigan  matrimonio  o   inicien   una   unión   de   hecho
	(concubinato) sean conscientes de las consecuencias económicas que  entrañan
	estas situaciones, en consonancia  con  la  recomendación  general  núm.  29
	(2013) del Comité relativa al artículo 16 de  la  Convención  (consecuencias
	económicas del matrimonio, las relaciones familiares  y  su  disolución),  y
	garantice que el trabajo doméstico no  remunerado  se  tome  debidamente  en
	cuenta en el momento de la distribución de los bienes comunes.**

#### Declaración y Plataforma de Acción de Beijing

47. **El Comité exhorta al  Estado  parte  a  que  utilice  la  Declaración  y
Plataforma  de  Acción  de  Beijing  en  sus  esfuerzos  para  aplicar   las
disposiciones de la Convención.**

#### Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible

48. **El Comité insta al Estado parte  a  que  incorpore  una  perspectiva  de
género, de conformidad con las disposiciones de la Convención,  en  todo  el
proceso de aplicación de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible.**

#### Difusión

49. **El Comité solicita al  Estado  parte  que  las  presentes  observaciones
finales se difundan de manera oportuna, en  el  idioma  oficial  del  Estado
parte, a las  instituciones  estatales  competentes  en  todos  los  niveles
(nacional, regional y local), en particular al  Gobierno,  los  ministerios,
el parlamento y el poder judicial, para hacer posible su plena aplicación.**

#### Seguimiento de las observaciones finales

50. **El Comité solicita al Estado parte que le proporcione  por  escrito,  en
un plazo de dos años, información  detallada  sobre  las  medidas  adoptadas
para cumplir las recomendaciones que figuran en los párrafos 20 a)  y  f)  y
32 a) y c).**


[^872]: Suplemento N. 38 (A 43/38), Febrero de 1988
[^873]: En el año 2002 se promulgó la Ley N° 17.515 que define la
prostitución como un trabajo a partir de los 18 años de edad. Se le
reconocen al trabajador y la trabajadora sexuales beneficios sociales como
la jubilación. Mediante esta Ley se controla y regula el ejercicio de la
prostitución a través fundamentalmente de un control sanitario obligatorio
mensual. Además, por Decreto N° 480/003 del 20/11/03 estos trabajadores/as
están obligados a comunicar el traslado de una localidad a otra.
[^874]: En el año 2002 se promulgó la Ley N° 17.515 que define la
prostitución como un trabajo a partir de los 18 años de edad. Se le
reconocen al trabajador y la trabajadora sexuales beneficios sociales como
la jubilación. Mediante esta Ley se controla y regula el ejercicio de la
prostitución a través fundamentalmente de un control sanitario obligatorio
mensual. Además, por Decreto N° 480/003 del 20/11/03 estos trabajadores/as
están obligados a comunicar el traslado de una localidad a otra. la edad
mínima de jubilación por edad avanzada fue aumentada de 65 a 70 para las
mujeres, equiparándolas así con los hombres. Por la misma ley se otorgó el
derecho a recibir pensiones de sobrevivencia a los hombres viudos, ya que
estaba limitado solo a las mujeres viudas. Eliminó además la pensión de
sobrevivencia para las hijas solteras mayores de 45 años que demostraran
que se habían dedicado al cuidado de sus padres o hermanos.
[^875]: Fue derogado por Ley N° 17.938 de 29/12/005.
[^876]: Suplemento No. 38 (A/57/38) - (14 de enero a 1° de febrero de 2002)
[^877]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^878]: La ley N° 17.817 de agosto de 2004 referida a la lucha contra el
racismo, la xenofobia y la discriminación, trae una definición de
discriminación en su artículo 2: “A los efectos de la presente ley se
entenderá por discriminación toda distinción, exclusión, restricción,
preferencia o ejercicio de violencia física y moral, basada en motivos de
raza, color de piel, religión, origen nacional o étnico, discapacidad,
aspecto estético, género, orientación e identidad sexual, que tenga por
objeto o por resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o
ejercicio, en condiciones de igualdad, de los derechos humanos y libertades
fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural o en
cualquier otra esfera de la vida pública.” . Esta definición no incluye la
esfera de la vida privada.
[^879]: Por Ley N° 17.866 de 21/3/2005 el Instituto de la Mujer y la Familia
que estaba en la órbita del Ministerio de Educación y Cultura, pasa a
llamarse Instituto Nacional de la Mujeres (INAMU) dependiendo del
Ministerio de Desarrollo Social (MIDES). Cuenta con más recursos
financieros y humanos. Entre los financieros se cuenta la asignación de una
partida presupuestal sustancialmente superior a las anteriores y además los
provenientes de la cooperación internacional para financiar programas. En
el año 2006 se elaboró por parte del INAMU el Plan Nacional de Igualdad de
Oportunidades y Derechos, aprobado por Decreto N° 184/007 de 15/5/007,
según lo dispuesto por el art. 3 de la Ley N° 18.104 de marzo de 2000
“Igualdad de Derechos y Oportunidades entre hombres y mujeres en la
República”. Esta ley partió de un proyecto de ley elaborado por INAMU y
elevado al Poder Ejecutivo en setiembre del 2005.
En el mismo año el INAMU promovió mecanismos de género y desarrollo
de acciones en diversos ministerios y entes estatales: Ministerio del
Interior, Ministerio de Salud Pública, Ministerio de Economía y Finanzas,
Ministerio de Relaciones Exteriores, Oficina de Planeamiento y Presupuesto,
Instituto Nacional de Estadísticas, Intendencias Municipales.
[^880]: Se han creado y presentado este año en el canal oficial y alguno
privado algunos spots sobre la Violencia Doméstica dirigidos a distintos
públicos con artistas jóvenes reconocidos. En el plan de Igualdad de
Derechos y Oportunidades se menciona el tema y se diseñan algunas acciones.
[^881]: Se promulgó la Ley Nº 17.514 de Violencia Doméstica el 2 de julio de
2002. En lo que refiere a la sensibilización y capacitación de los jueces y
las juezas en el año 2006 se han realizado capacitaciones por parte del
INAMU con fondos del BIRF, para integrantes del Poder Judicial en el
interior y en capital. Estas han sido insuficientes limitándose solamente a
la violencia doméstica.
La misma ley dispone la creación de un Consejo Nacional Consultivo de
Lucha contra la Violencia doméstica integrado por un representante de
distintos ministerios, Instituto Nacional de las Mujeres que lo preside,
Congreso de Intendentes, Administración Nacional de Educación Pública,
Instituto del Niño y del Adolescente, la sociedad civil, entre otros.
El Consejo Nacional Consultivo elaboró el Plan Nacional de Lucha contra
la Violencia Doméstica 2004-2010 aprobado por el Poder Ejecutivo el
10/6/2004 que se ha comenzado a implementar a través de capacitaciones a
los operadores del sistema público y asesoramiento a las víctimas.
Se han instalado Comisiones Departamentales de Lucha contra la VD en
varios departamentos. Se ha realizado capacitación de los operadores del
sistema público, con énfasis en el sistema judicial, policial y de salud.
Ha sido bajo la responsabilidad del INAMU en el marco del proyecto:
“Fortalecimiento de las Instituciones de justicia en materia de Género para
un Desarrollo Equitativo”.
En el 2006 se creó el Observatorio Nacional sobre Violencia y Criminalidad
en el Ministerio del Interior.
Se publicó en la órbita del Ministerio de Salud Pública (MSP) una Guía
de Procedimientos para la atención a la violencia doméstica en el primer
nivel de atención de salud.
Reglamentación de la Ley de Violencia Doméstica contra la Mujer para el
Sector Salud bajo decreto presidencial (20065). Se estableció
obligatoriedad en las instituciones de salud de atender VD. También se
Implementó un formulario con preguntas sobre la posible existencia de VD a
las usuarias que debe ser aplicado por los equipos de salud adjuntando los
datos a la historia clínica de las mujeres mayores de 15 años.
[^882]: El art. 116 del Código Penal fue derogado por Ley N° 17.938 aprobada
el 29/12/05. Esta ley derogó además el art. 23 del Código del Proceso
Penal. En cambio el art. 328 del Código Penal persiste.
Respecto a la violencia doméstica se promulgó la Ley Nº 17.514. Si bien han
existido diversos proyectos de ley en las pasadas y actual legislatura, no
se ha derogado aún la Ley N° 9.763 del año 1938 que define al aborto como
delito en cualquier circunstancia y condición.
En el 2004 el MSP aprobó la Ordenanza N° 369 que contiene medidas
sanitarias para reducir la
incidencia del aborto inseguro. 2005 se crea en la órbita del Ministerio de
Salud Pública (MSP) el Programa Nacional Salud de la Mujer y Género.
En planificación familiar existe el Programa de Salud Integral de la Mujer
(SIM) que depende del MSP que brinda acceso gratuito a una canasta de
métodos anticonceptivos reversibles. En la órbita de la Intendencia
Municipal de Montevideo (IMM) existe el Programa Integral de Atención a la
Salud de la Mujer (PAIM) que asesora en anticoncepción y tiene canasta de
métodos anticonceptivos.
16/12/2006 el MSP recordó a los médicos de los servicios de salud a través
de un comunicado, que según el Dec. Nº 258/992 que en la esterilización
femenina y masculina no hay ninguna exigencia al consentimiento de tercera
persona alguna. Ley 17.242 aprobada el 20/6/2000 declara de interés público
la prevención de cánceres genito mamarios y establece que las trabajadoras
de la actividad privada y las funcionarias públicas tendrán derecho a un
día al año de licencia especial con goce de sueldo para realizar exámenes
de Papanicolaou y/o radiografía mamaria. Ordenanza Ministerial 402 de 2006
establece la gratuidad de los estudios
[^883]: El 15 de noviembre del 2006 se aprobó la Ley N° 18.065 de Trabajo
Doméstico que reconoció los derechos laborales a los y las trabajadoras del
servicio doméstico.
[^884]: No se ha podido aprobar el proyecto de ley de Cuotas que consagra la
aplicación de una cuota mínima de un tercio de candidato/as de un sexo en
todas las listas electorales partidarias internas y legislativas, tanto
nacionales como departamentales.
En la legislatura pasada se consideró y no se llegó a las mayorías
necesarias. En esta legislatura fue nuevamente presentado y está por ser
considerado.
[^885]: En el Plan Nacional de Igualdad de Oportunidades y Derechos, aprobado
por Decreto N° 184/007 de 15/5/007, en el LEI 10 “Desarrollo de Medidas que
contribuyan a una Distribución Equitativa de la Responsabilidades
Familiares” se establecen como acciones:
_ Promover estudios que cuantifique y visibilicen el aporte del trabajo
no remunerado de las mujeres.
_ Desarrollar acciones de sensibilización que tiendan a la valoración de
las tareas y responsabilidades en el ámbito doméstico, su reparto
equitativo y la promoción de paternidades responsables.
_ Fomentar cambios en la legislación para que mujeres y hombres
puedan disfrutar de licencia para el cuidado de los/as hijos/as de manera
igualitaria.
_ Aumentar y mejorar los servicios estatales de cuidado
(niños/as, enfermos/as, discapacitados / as, ancianos/as.
_ Adecuar el funcionamiento de los servicios estatales a las necesidades de
hombres y mujeres para una distribución equitativa de las responsabilidades
familiares.
El cronograma planteado se extiende hasta el 2011.
[^886]: En el año 2004 se creó el Subcomponente 1.4 “Modelo Integral de
prevención del embarazo precoz” del Programa Infancia y Familia
(INFAMILIa.. En el año 2005 y 2006 se inauguraron Espacios de Salud
Adolescente (MSP) con INFAMILIA.
En el 2005 se crea en la órbita del Ministerio de Salud Pública (MSP) el
Programa Nacional Salud de la Mujer y Género. En lo que refiere a la
planificación familiar existe el Programa de Salud Integral de la Mujer
(SIM) que depende del MSP y que brinda acceso gratuito a una canasta de
métodos anticonceptivos reversibles.
En la órbita de la Intendencia Municipal de Montevideo (IMM) existe el
Programa Integral de Atención a la Salud de la Mujer (PAIM) que asesora en
anticoncepción y tiene canasta de métodos anticonceptivos.
[^887]: El Plan existe y está en ejecución: es el “Primer Plan Nacional de
Igualdad de Oportunidades y Derechos”. Se ha trabajado para incorporar la
perspectiva de género en los Ministerios.
[^888]: CEDAW/C/URY/CO/7 - 14 de noviembre de 2008
[^889]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^890]: El Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales;
el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; el primer Protocolo
Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; el
segundo Protocolo Facultativo del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos; la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación Racial; la Convención sobre la eliminación de
todas las formas de discriminación contra la mujer; la Convención contra la
Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes; la
Convención sobre los Derechos del Niño; y la Convención Internacional sobre
la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de
sus familiares.
[^891]: CEDAW/C/URY/CO/8-9, 25 de julio de 2016
[^892]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
