---
layout: apartado
title: "Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
 - "Uruguay"
---


# Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer y segundo informe presentados por el Estado adoptadas en 1973.[^860]

246. El informe inicial del Uruguay, presentado el 22 de octubre de 1971, y
el segundo informe periódico, de fecha 9 de febrero de 1972, fueron
examinados juntos en el quinto período de sesiones del Comité. Fueron
considerados insatisfactorios, y se solicitó información adicional. Un
informe suplementario, presentado el 16 de octubre de 1972, fue examinado
en el séptimo período de sesiones (143ª sesión).

No se observan recomendaciones con perspectiva de género.


## 2º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas en 1975.[^861]

176. Los miembros del Comité observaron que, aunque había sido precedido
por dos informes ordinarios, así como por uno suplementario, el tercer
informe periódico del Uruguay contenía nuevas informaciones. En él se
tenían también en cuenta las observaciones formuladas y las preguntas
planteadas por los miembros del Comité en períodos de sesiones anteriores.

No se observan recomendaciones con perspectiva de género.

## 3º Observaciones finales sobre el cuarto informe presentado por el Estado adoptadas en 1977.[^862]

120. El cuarto informe periódico del Uruguay fue examinado junto con la
información proporcionada por la representante del Gobierno del Estado
informante en su exposición introductoria formulada ante el Comité.

No se observan recomendaciones con perspectiva de género.

## 4º Observaciones finales sobre el quinto informe presentado por el Estado adoptadas en 1978.[^863]

213. El quinto informe periódico del Uruguay fue examinado junto con la
declaración introductoria formulada por la representante del Estado
informante.

No se observan recomendaciones con perspectiva de género.


## 5º Observaciones finales sobre el sexto informe presentado por el Estado adoptadas en 1981.[^864]

288. Al presentar brevemente el sexto informe periódico del Uruguay
(CERD/C/66/Add.20), el representante de este Estado señaló que el objetivo
principal del informe del Gobierno del Uruguay era responder a las
preguntas formuladas por el Comité al examinar los informes anteriores del
Uruguay, especialmente en relación con el nombramiento de funcionarios de
la administración pública y de docentes, y añadió que aún no se había
concluido la reforma del Código Penal debido a que el país había tenido que
resolver otros problemas.

No se observan recomendaciones con perspectiva de género.

## 6º Observaciones finales sobre el séptimo informe presentado por el Estado adoptadas en 1982.[^865]

305. El sexto informe periódico del Uruguay (CERD/C/91/Add.9) fue
presentado por el representante del Estado informante, quien declaró que el
Uruguay siempre había cooperado con el Comité desde la ratificación de la
Convención y reafirmó el deseo de su Gobierno de mantener un diálogo
fructífero sobre la lucha contra la discriminación racial. (…)

No se observan recomendaciones con perspectiva de género.


## 7º Observaciones finales sobre los informes del octavo al décimo primero presentados por el Estado adoptadas en 1992.[^866]

127. El Comité examinó los informes periódicos octavo, noveno, décimo y
undécimo del Uruguay, presentados en un documento único (CERD/C/197/Add.3)
en sus sesiones 896a. y 897a., celebradas el 8 de marzo de 1991 (véanse
CERD/C/SR.896 y SR.897).

### Observaciones finales

No se observan recomendaciones con perspectiva de género.

## 8º Observaciones finales sobre los informes del décimo segundo al décimo quinto presentados por el Estado adoptadas el 20 de agosto de 1999.[^867]

1. En sus sesiones 1350ª y 1351ª (véanse CERD/C/SR. 1350 y 1351), los días
12 y 13 de agosto de 1999, el Comité examinó los informes periódicos 12° a
15° del Uruguay (véase CERD/C/338/Add.7). En su 1361ª sesión (véase
CERD/C/SR.1361), el 20 de agosto de 1999, el Comité aprobó las siguientes
observaciones finales.

### E. Sugerencias y recomendaciones

(…)

16. El Comité recomienda que el Estado parte establezca programas
especiales encaminados a facilitar el adelanto social de las mujeres
pertenecientes a la comunidad afro uruguaya, quienes padecen de una doble
discriminación, por motivos de género y de raza.

## 9º Observaciones finales sobre los informes del décimo sexto al vigésimo presentados por el Estado adoptadas el 4 de marzo de 2011.[^868]

1. El Comité examinó los informes periódicos 16º a 20º del Uruguay
(CERD/C/URY/16-20), presentados en un solo documento, en sus sesiones 2057ª
y 2058ª (CERD/C/SR.2057 y CERD/C/SR.2058), celebradas los días 17 y 18 de
febrero de 2011. En su 2078ª sesión (CERD/C/SR.2078), celebrada el 4 de
marzo de 2011, el Comité aprobó las siguientes observaciones finales.

### C. Motivos de preocupación y recomendaciones[^869]

(…)

15. El Comité toma nota de las diferentes medidas adoptadas por el Estado
parte para afrontar la situación de las mujeres afrodescendientes, como la
creación de la Secretaría de Mujeres Afrodescendientes en el seno del
Instituto Nacional de las Mujeres, la inclusión de una dimensión de género
y de etnia o raza en la aplicación, a nivel municipal, del Segundo Plan de
Igualdad de Oportunidades y Derechos entre Mujeres y Varones, 2007-2010. No
obstante, al Comité le preocupa la persistencia de la doble discriminación
de que son objeto las mujeres afrodescendientes, en razón de su origen
étnico y de su sexo, desde el punto de vista del disfrute de los derechos
económicos, sociales y culturales, y en particular en el empleo, la
educación y la vivienda (arts. 2 y 5).

El Comité recomienda al Estado parte que lleve a cabo estudios específicos
de la dimensión etnorracial de la discriminación por razones de género en
el Estado parte, y de los planes y programas en los que podría ser adecuado
incorporar medidas especiales. El Comité insiste en la necesidad de que el
Estado parte promueva la integración de las mujeres afrodescendientes en el
mercado de trabajo, en particular su acceso a trabajos que requieran una
capacitación elevada, teniendo en cuenta su Recomendación general Nº 25
(2000), relativa a las dimensiones de la discriminación racial relacionadas
con el género. El Comité solicita al Estado parte que le facilite
información al respecto en su próximo informe periódico.



10º
Observaciones finales sobre los informes periódicos 21º a 23º combinados
del Uruguay.[^870]

1. El Comité examinó los informes periódicos 21º a 23° del Uruguay,
presentados en un único documento (CERD/C/URY/21-23), en sus sesiones 2494ª
y 2495ª (véase CERD/C/SR.2494 y 2495), celebradas los días 24 y 25 de
noviembre de 2016. En su 2508ª sesión, celebrada el 5 de diciembre de 2016,
aprobó las siguientes observaciones finales.

(…)

C. Motivos de preocupación y recomendaciones[^871]

Datos estadísticos

8. A pesar de que el Comité acoge con satisfacción los esfuerzos realizados
para incluir la variable étnico-racial en la recopilación de datos, le
preocupa que aún no se haga de forma sistemática y que algunas
instituciones públicas no hayan introducido esta variable en la
recopilación de datos, lo cual limita la posibilidad de generar datos e
indicadores fiables que permitan tener una visión clara y objetiva de las
necesidades de todos los sectores de la población. El Comité lamenta,
además, que el Estado parte no haya proporcionado suficientes datos e
indicadores relativos a la población de origen indígena y de otros grupos
minoritarios (arts. 1 y 2).

9. Tomando en cuenta su recomendación general núm. 4 (1973) sobre la
presentación de informes por los Estados partes, en lo que se refiere a la
composición demográfica de la población, y su anterior recomendación (véase
CERD/C/URY/CO/16-20, párr. 8), el Comité insta al Estado parte a continuar
promoviendo la recopilación sistemática de datos y a que las instituciones
públicas correspondientes incluyan la variable étnico-racial en tal
recopilación. E l Comité solicita al Estado parte que en su próximo informe
proporcione datos estadísticos fiables, actualizados y completos sobre la
composición demográfica de la población en el Estado parte, así como de
indicadores de derechos humanos y socioeconómicos desglosados por raza,
color, ascendencia, origen nacional o étnico, desglosándolos luego por
género, edad, regiones, zonas urbanas y rurales, incluyendo las más
remotas.

(…)

Discriminación múltiple contra mujeres afrodescendientes

25. El Comité continúa preocupado por las múltiples formas de
discriminación que enfrentan las mujeres afrodescendientes, particularmente
en los ámbitos educativo, laboral y de salud. Además, el Comité lamenta la
información sobre la discriminación que sufren muchas trabajadoras
domésticas debido a su origen étnico (art. 5).

26. El Comité recomienda que el Estado parte:

a. Tome en cuenta su recomendación general núm. 25 (2000) sobre las
dimensiones de la discriminación racial relacionadas con el género, e
incluya una perspectiva de género en todas las políticas y estrategias
contra la discriminación racial para hacer frente a las múltiples formas de
discriminación que afectan a las mujeres afrodescendientes;

b. Adopte medidas apropiadas para mejorar el acceso a la educación, empleo,
salud y justicia de las mujeres afrodescendientes víctimas de
discriminación;

c. Redoble sus esfuerzos para asegurar la protección efectiva de todos los
trabajadores domésticos velando por que las disposiciones jurídicas
relativas al trabajo doméstico se apliquen enérgicamente, y fortaleciendo
los mecanismos de inspección.





