---
layout: apartado
title: "Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
cover: img/portada.png
categories:
   - "Uruguay"
---
# Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas


## 1º Observaciones finales sobre el  primer  informe  presentado  por  el  Estado adoptadas el 11 de octubre de 1996.[^895]

1. El Comité examinó el informe inicial del Uruguay (CRC/C/3/Add.37) en  sus
sesiones 325ª a 327ª  (CRC/C/SR.325  a  327),  celebradas  los  días  30  de
septiembre y 1º de octubre de 1996 y, en la 343ª sesión, celebrada el 11  de
octubre de 1996, aprobó las siguientes observaciones finales.

	_El Comité expresa su preocupación en relación con: (6, 7, 10, 11, 12  y  13)
	que no se haya promulgado ninguna nueva medida legislativa  relativa  a  los
	aspectos a que se refiere la Convención (...) la prohibición de la trata  de
	niños y la prohibición de la tortura; el Comité lamenta además que sigan  en
	vigor  diversas  disposiciones  jurídicas  contrarias   a   la   Convención,
	comprendidas  algunas  relativas  a  la  edad  mínima  para  poder  contraer
	matrimonio; la insuficiencia de las medidas  adoptadas  para  recoger  datos
	desglosados sobre la situación de  todos  los  menores,  en  particular  los
	pertenecientes a los  grupos  más  desfavorecidos,  comprendidos  los  niños
	negros;  la  insuficiencia  de  la  asignación  presupuestaria  para  gastos
	sociales, en particular en favor de los niños pertenecientes  a  los  grupos
	más desfavorecidos de la población. Asimismo, lamenta la persistencia de  la
	discriminación contra  los  niños  nacidos  fuera  del  matrimonio,  incluso
	respecto en el disfrute de sus derechos civiles (...) y que,  asimismo,  los
	niños nacidos de madre o padre menor de edad no pueden ser  reconocidos  por
	ese progenitor; le preocupa el elevado índice de  embarazos  tempranos,  que
	tiene consecuencias negativas en la salud de las madres y los niños y en  el
	disfrute por parte de la madre de su derecho a la educación,  al  dificultar
	la asistencia a la escuela de las muchachas embarazadas y dando lugar  a  un
	número elevado de abandonos de los estudios;  la  existencia  cada  vez  más
	acusada de malos  tratos  y  violencia  en  el  seno  de  la  familia  y  la
	insuficiencia de las medidas adoptadas para evitar  y  combatir  esos  malos
	tratos y violencia y para rehabilitar a los niños víctimas de ellos._

### D. Sugerencias y recomendaciones[^896]

17.  **El  Comité  recomienda  que,  en  el  contexto  de  la  reforma  de  la
legislación que se está llevando a cabo en el Uruguay  a  propósito  de  los
derechos del niño,  se  haga  que  la  legislación  interna  sea  plenamente
compatible  con  las  disposiciones  y  los  principios  de  la  Convención,
comprendidos  la  no  discriminación,  el  interés  supremo  del  menor,  la
participación del niño y el respeto de sus opiniones.  Esa  reforma  debería
atender, concretamente, las preocupaciones formuladas por el  Comité  en  el
curso de su diálogo con el Estado Parte, en particular en  los  aspectos  en
los que la legislación nacional no condice con la Convención**[^897].

18. **El Comité recomienda  que  se  tomen  más  medidas  para  acopiar  datos
cuantitativos y cualitativos sistemáticos, desglosados,  entre  otra  cosas,
por edades, sexos, razas, origen  rural/urbano  y  social,  a  propósito  de
todos los aspectos a que se refiere la Convención y en  relación  con  todos
los grupos de niños, en particular los más desfavorecidos. A este  respecto,
sugiere que se acrezca la cooperación con el  UNICEF  a  fin  de  evaluar  y
valorar  los  progresos  alcanzados,  determinar  los  problemas   y   fijar
prioridades a las actividades que en el futuro se lleven a cabo.**

	(…)

20. **El  Comité  recomienda  que  el  Estado  Parte,  habida  cuenta  de  los
artículos 2, 3 y 4 de la Convención, adopte  todas  las  medidas  adecuadas,
con los recursos de que  disponga,  para  que  se  atribuya  una  asignación
presupuestaria suficiente a los servicios  de  menores,  en  particular  los
relativos a educación  y  sanidad,  y  se  preste  especial  atención  a  la
protección de los niños pertenecientes a grupos vulnerables y marginados.  A
este propósito, el Comité sugiere que se  evalúe  de  forma  permanente  las
"repercusiones en los menores" de esas decisiones.**[^898]

	(…)

22. **En cuanto al elevado  índice  de  embarazos  tempranos  que  hay  en  el
Uruguay,  el  Comité  recomienda  que  se  adopten  medidas  para   impartir
educación familiar y  prestar  servicios  adecuados  a  los  jóvenes  en  la
escuela**[^899] **y en los programas de  salud  que  se  llevan  a  cabo  en  el
país**[^900].

	(…)

26. **Habida cuenta del artículo 42 de la  Convención,  el  Comité  recomienda
que se lleven a cabo programas de formación  sobre  los  derechos  del  niño
destinados a profesionales que trabajen con niños o con  éstos:  profesores,
trabajadores de sanidad,  asistentes  sociales,  abogados,  funcionarios  de
policía, jefes de policía, personal de  instituciones  en  que  hayan  niños
internados y funcionarios de las administraciones central y  local.  Además,
habría que adoptar medidas para que los derechos de los niños  figurasen  en
los planes de estudio de todos los niveles de la enseñanza (...)**

## 2º Observaciones finales sobre el segundo  informe  presentado  por  el  Estado adoptadas el 8 de junio de 2007.[^901]

1.  El  Comité   examinó   el   segundo   informe   periódico   de   Uruguay
(CRC/C/URY/2/Add.1) en sus sesiones 1235  y  1236  (Véanse  CRC/C/SR.1235  y
CRC/C/SR.1236), celebradas el 24 de mayo de  2007,  y  en  la  1255  sesión,
celebrada el 8  de  junio  de  2007,  aprobó  las  siguientes  observaciones
finales que figuran a continuación.

### Respecto a las recomendaciones previas del Comité[^902]

5.  El  Comité  (...)  lamenta  que  algunas   de   sus   preocupaciones   y
recomendaciones no  han  sido  atendidas  o  han  sido  atendidas  en  forma
insuficiente,  incluso  aquellas  relacionadas  con   la   legislación,   la
coordinación, el monitoreo independiente, el abuso físico y sexual de  niños
dentro y fuera de la familia, la salud reproductiva,  la  explotación  y  el
tráfico sexual, y la justicia juvenil.

6. **El Comité exhorta al Estado parte a tomar todas  las  medidas  necesarias
para atender aquellas  recomendaciones  de  las  observaciones  finales  del
informe inicial que aún no han sido aplicadas o que han  sido  aplicadas  en
forma insuficiente y para dar un seguimiento adecuado a las  recomendaciones
contenidas en las presentes observaciones finales sobre el  segundo  informe
periódico. El Comité también recomienda que el Estado parte tenga en  cuenta
las recomendaciones del taller subregional sobre la  implementación  de  las
observaciones finales del Comité de los  Derechos  del  Niño,  celebrado  en
Buenos Aires del 28 al 30 de noviembre de 2005.**

	(…)

### Legislación e implementación

9. **El Comité también recomienda al Estado parte  que  se  asegure,  mediante
disposiciones legales y  reglamentos  adecuados,  de  que  todos  los  niños
víctimas y/o testigos  de  delitos,  por  ejemplo,  los  niños  víctimas  de
maltrato, violencia doméstica, explotación sexual y económica, secuestro,  y
tráfico, y los testigos de dichos delitos,  reciban  la  protección  exigida
por la Convención y que tomen en cuenta plenamente las  Directrices  de  las
Naciones Unidas sobre la Justicia para los  Niños  Víctimas  y  Testigos  de
Delitos (anexadas a la resolución 2005/20 del  Consejo  Económico  y  Social
del 22 de julio de 2005).**

	(…)

### Recolección de datos

19. **El Comité recomienda que el Estado parte  continúe  e  intensifique  los
esfuerzos para desarrollar un sistema general de recolección de datos  sobre
la aplicación de la Convención. Los  datos  deberían  abarcar  a  todos  los
niños menores de 18 años, y deberían estar desagregados por sexo,  región  y
los grupos de niños que necesitan protección especial. El Comité  invita  al
Estado parte a  que  aumente  la  cooperación  con  UNICEF  y  el  Instituto
Interamericano del Niño en este aspecto.**

### Capacitación-difusión de la Convención

20. El Comité reconoce las medidas tomadas para difundir información  acerca
del contenido de la Convención y del Código de la Niñez  y  la  Adolescencia
al público general y en particular a los propios  niños,  sin  embargo  toma
nota de la falta de capacitación para profesionales que  trabajan  en  áreas
relacionadas con los derechos del niño, en particular sobre  los  deberes  y
responsabilidades que surgen de la Convención y del Código.

21. **El Comité recomienda que el  Estado  parte  intensifique  sus  esfuerzos
para difundir la Convención en todo el país y que genere conciencia  pública
acerca de sus principios y disposiciones al igual que acerca del  Código  de
la Niñez y la Adolescencia, en particular entre  los  propios  niños  y  sus
padres.  Con  este  fin  se   debería   desarrollar   la   cooperación   con
organizaciones de la sociedad civil, centros académicos, medios y ONG.**

22. Asimismo, el Comité invita  al  Estado  parte  a  que  intensifique  los
esfuerzos para proporcionar capacitación adecuada  y  sistemática  y/o  para
sensibilizar sobre los derechos del  niño  a  grupos  de  profesionales  que
trabajan con y para los niños, en particular los funcionarios a cargo de  la
aplicación de la ley, al igual que legisladores, jueces, abogados,  personal
de  salud,  maestros,  administradores  de  escuelas  y  otros   según   sea
necesario. El Comité invita  al  Estado  parte  a  que  solicite  asistencia
técnica a UNICEF y al Instituto Interamericano del Niño en  la  capacitación
de los profesionales.

	(…)

### 2. Definición de niño-a (artículo 1 de la Convención)

25. El Comité lamenta que la edad mínima para contraer  matrimonio  continúa
siendo demasiado baja y su aplicación discriminatoria, dado que la  edad  de
14 años se aplica a los niños, mientras que a las niñas se  aplica  la  edad
de tan solo 12 años.

26. **El Comité recomienda que el Estado parte revise su legislación a fin  de
establecer los  18  años  como  la  edad  mínima  para  contraer  matrimonio
aplicable a niños y niñas por igual.**

## 3. Principios Generales (artículos 2, 3, 6 y 12 de la Convención)

### No discriminación de las niñas por su sexo, edad o raza

27. El Comité, a pesar  de  reconocer  las  disposiciones  contrarias  a  la
discriminación en el Código de la Niñez y la Adolescencia de 2004,  continúa
preocupado de que los niños  nacidos  fuera  del  matrimonio  siguen  siendo
estigmatizados y discriminados,  ya  que  los  padres  menores  de  edad  no
casados no pueden ejercer la patria potestad de sus  hijos  y  que  a  estos
niños no se les da el  apellido  de  sus  padres  biológicos.  Asimismo,  el
Comité está preocupado de que los niños son discriminados por su  apariencia
(incluso por su forma de vestir) y  los  niños  afro  descendientes  también
sufren discriminación.

28. **El Comité recomienda que el Estado  parte  aumente  los  esfuerzos  para
monitorear y asegurar la implementación de leyes existentes  que  garantizan
el principio de no discriminación y el pleno cumplimiento del artículo 2  de
la Convención, y adopte una estrategia dinámica y global  para  eliminar  la
discriminación de género, etnia, apariencia  o  de  cualquier  otro  tipo  y
contra todos los grupos vulnerables en todo  el  país.  Se  debería  prestar
especial atención a la eliminación de  la  discriminación  contra  los  afro
descendientes al igual que contra los niños nacidos  fuera  del  matrimonio,
tomando medidas para asegurar que las decisiones sobre  su  patria  potestad
tengan en cuenta su interés superior y  que  lleven  los  apellidos  de  sus
padres biológicos.**

29. El Comité asimismo solicita que se incluya  información  específica,  en
el próximo informe periódico, sobre las medidas y  programas  pertinentes  a
la Convención sobre los Derechos del Niño tomadas por el Estado  parte  para
proporcionar protección especial a los grupos vulnerables y  para  hacer  un
seguimiento de la Declaración y  el  Programa  de  Acción  adoptados  en  la
Conferencia  Mundial  Contra  el  Racismo,  la  Discriminación  Racial,   la
Xenofobia y otras  formas  de  intolerancia  en  2001,  teniendo  en  cuenta
también  el  Comentario  General  No.  1  sobre  el  artículo  29(1)  de  la
Convención (objetivos de la educación) y el Comentario General No.  5  sobre
las Medidas Generales de aplicación de la Convención sobre los Derechos  del
Niño.

### Interés superior del-a niño-a

30. El Comité acoge con  satisfacción  que  el  Código  de  la  Niñez  y  la
Adolescencia de 2004 afirma el interés  superior  del  niño  como  principio
general,  sin   embargo   continúa   preocupado   de   que   las   prácticas
institucionales aún no cumplen con este principio.

31. **El Comité  recomienda  que  el  Estado  parte  incorpore  plenamente  el
principio del interés superior del niño en todos los  programas,  políticas,
procedimientos judiciales y administrativos, especialmente los  que  afectan
a los niños en conflicto con la ley  y  los  niños  institucionalizados.  El
principio también debería ser tenido en cuenta en la aplicación  del  Código
de  la  Niñez  y  la  Adolescencia  de  2004,  la  evaluación  de  programas
pertinentes y el desarrollo de un futuro plan de acción nacional.**

	(…)

## 4. Derechos Civiles y Libertades

### Artículos 7, 8, 13-17 y 37(a) de la Convención

#### Castigo físico: necesidad de registro y necesidad de su prohibición

36. El Comité,  a  la  vez  que  reconoce  las  modificaciones  legislativas
pendientes, lamenta que  el  artículo  16  del  Código  de  la  Niñez  y  la
Adolescencia de 2004 permita  el  castigo  corporal  contra  los  niños.  Al
comité le preocupa la  falta  de  estadísticas  sobre  el  número  de  casos
denunciados y que el castigo físico continúe ocurriendo en  los  hogares  al
igual que en las escuelas e instituciones de cuidado de niños.

37. **El  Comité  recomienda  que  el  Estado  parte  adopte  la  legislación
pendiente lo antes posible, prohibiendo explícitamente todas las  formas  de
castigo corporal contra los niños  en  todos  los  ámbitos,  incluso  en  el
hogar. El  Estado  parte  también  debería  tomar  todas  las  medidas  para
garantizar el cumplimiento de la ley,  llevar  a  cabo  la  capacitación  de
profesionales que trabajan con niños, realizar campañas  de  sensibilización
y educación de la población contra el castigo corporal  y  promover  métodos
participativos no violentos de crianza y educación e los niños, mientras  se
tiene debida cuenta del Comentario General No. 8 del Comité de los  Derechos
del Niño para la Protección Contra el Castigo Corporal  y  Otras  Formas  de
Castigo Crueles o Degradantes (2006).**

## 5. Entorno Familiar y Cuidado Alternativo (artículos 5; 18 (párr.  1-2);  9- 11; 19-21; 25; 27 (párr.4); y 39 de la Convención)

### Apoyo familiar con énfasis en mujeres jefas de hogar

38. El Comité, a pesar de acoger con satisfacción las  iniciativas  llevadas
a cabo para centrarse en la familia como parte de la política  social,  toma
nota de que las medidas de apoyo familiar aún  deben  ser  fortalecidas,  en
particular a favor de los hogares encabezados por  mujeres,  y  de  que  los
períodos de licencia por maternidad son insuficientes.

39. **El Comité recomienda que el Estado parte disponga más medidas y apoyo  a
las familias (al núcleo familiar y  a  la  familia  expandida  con  especial
hincapié en los hogares encabezados por mujeres) para evitar  la  separación
de los niños, por  ejemplo,  en  la  forma  de  prolongar  la  licencia  por
maternidad, orientación y apoyo económico, a nivel local y en todo el  país.**


	(…)

### Violencia doméstica, abuso sexual, negligencia y maltrato

44. El Comité, a la vez que acoge con  satisfacción  las  medidas  adoptadas
para combatir la  violencia  doméstica,  lamenta  la  falta  de  información
actualizada sobre las medidas de  prevención,  estadísticas  en  materia  de
denuncias de casos de violencia, especialmente  de  violencia  sexual  y  de
violencia en el hogar, el número limitado  de  investigaciones  y  sanciones
con  relación  a  dichos  casos  y  la  falta  de  medidas  disponibles   de
recuperación física y psicológica y de medidas  de  reintegración  para  las
víctimas.

45. **El Comité insta al Estado parte a;**

	a. **Reforzar los mecanismos para monitorear el número de casos y  el  alcance
	de  la  violencia,  abuso  sexual,  negligencia,  maltrato  o  explotaciones
	consideradas por el artículo 19,  incluso  dentro  de  la  familia,  en  las
	escuelas, en instituciones u otros centros de cuidado;**

	b. **Garantizar que los profesionales que  trabajan  con  niños  (incluso  los
	maestros, trabajadores  sociales,  profesionales  médicos,  miembros  de  la
	policía y del poder judicial) reciban capacitación sobre  su  obligación  de
	denunciar y tomar acciones  adecuadas  en  casos  sospechosos  de  violencia
	doméstica que afecten a niños;**

	c. **Fortalecer el apoyo a las víctimas de  violencia,  abuso,  negligencia  y
	maltrato para asegurar su acceso a servicios de recuperación, orientación  y
	otras formas de reintegración adecuados;**

	d. **Extender la cobertura nacional de una línea de ayuda gratuita para  niños
	de tres dígitos, las 24 horas, para poder llegar a  los  niños  de  todo  el
	país.**

46. **Con relación al Estudio sobre la Violencia contra  los  Niños  realizado
por el Secretario General, el Comité recomienda al Estado parte que:

	a. **Adoptar todas las medidas necesarias  para  aplicar  las  recomendaciones
	generales y  las  recomendaciones  concretas  en  función  del  entorno  que
	figuran en el informe del experto independiente del estudio de las  Naciones
	Unidas sobre violencia contra los niños (A/61/299) teniendo  en  cuenta  las
	conclusiones y recomendaciones de la consulta regional para  América  Latina
	realizada en la Argentina entre el 30 de mayo y el 1º de junio de 2005;**

	b. **Utilizar  estas  recomendaciones  como  instrumento  para  la  acción  en
	asociación con la sociedad civil y en particular  con  la  participación  de
	los niños, para velar por que cada niño sea protegido de  todas  las  formas
	de violencia física, sexual y psíquica,  y  a  fin  de  ganar  impulso  para
	acciones concretas y, de  proceder,  acciones  sujetas  para  prevenir  esas
	formas de violencia y abuso y/o reprimirlas; **

	c. **Pedir asistencia técnica de UNICEF, de la Oficina  del  Alto  Comisionado
	de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH) y la  Organización
	Mundial de la Salud (OMS) para los fines mencionados anteriormente. **

	(…)

## 6. Salud Básica y Bienestar

### Artículos 6; 18, párr.3; 23; 24; 26; 27, párr. 1-3 de la Convención

#### Salud de los-as adolescentes

51. El Comité, reconoce las iniciativas adoptadas por el Estado  parte  para
mejorar la salud de los adolescentes, pero sigue preocupado por  el  elevado
índice de embarazos en la adolescencia y la penalización de la  interrupción
de los embarazos en relación con las consecuencias negativas que tienen  los
abortos ilegales en la salud de las niñas. Además, el Comité lamenta que  no
haya para los adolescentes servicios de salud reproductiva[^903] y  educación
sexual adecuada[^904]  y accesible, que subsistan actitudes  tradicionales  y
que el  embarazo  precoz  menoscabe  el  derecho  en  las  niñas  a  recibir
educación. Preocupa asimismo al Comité el índice de  toxicomanía  entre  los
adolescentes, que está aumentando rápidamente.

52. **El Comité recomienda que el Estado parte promueva y asegure el acceso  a
servicios de salud reproductiva  para  todos  los  adolescentes,  incluso  a
educación  sexual  y  de  salud  reproductiva  en  escuelas  al  igual   que
orientación y servicios de salud que tengan  en  cuenta  los  intereses  del
adolescente  y  que  sean  confidenciales,  teniendo  en  debida  cuenta  el
Comentario General No. 4 del Comité sobre salud y desarrollo adolescente  en
el contexto de la Convención (CRC/GC/2003/4).  El  Comité  insta  al  Estado
parte a  que  genere  mayor  conciencia  entre  los  adolescentes  sobre  la
importancia  de  prevenir  los  embarazos  precoces  y  a  que   revise   la
penalización de la interrupción del embarazo. Asimismo,  el  Comité  exhorta
al Estado parte a que asigne recursos adicionales para  medidas  preventivas
y de rehabilitación para combatir el aumento del abuso de drogas  entre  los
adolescentes.**

#### VIH/SIDA, prevención para protegerse de contraerlo

53. El Comité acoge con satisfacción el suministro gratuito del  tratamiento
antirretroviral, sin embargo toma nota de que las medidas  de  prevención  y
concientización proporcionadas a los adolescentes son insuficientes.

54. **El Comité recomienda que el Estado parte: 

a. **Lleve a cabo campañas  de  sensibilización  entre  los  adolescentes,  en
particular entre los que pertenecen a grupos  vulnerables,  como  los  niños
que viven o trabajan en la calle,  acerca  de  medidas  para  protegerse  de
contraer el VIH/SIDA;**

b. **Proporcionar recursos económicos y  humanos  adecuados  para  medidas  de
prevención y campañas de información para combatir la discriminación  contra
los niños infectados, mientras se tiene en cuenta el Comentario General  No.
3 del Comité sobre VIH/SIDA y  los  derechos  del  niño  y  las  Directrices
Internacionales sobre el VIH/SIDA y los Derechos Humanos (E/CN.4/1997/37);**

c. **Solicitar asistencia técnica de, entre otros,  el  Programa  Conjunto  de
las Naciones Unidas sobre VIH/SIDA y UNICEF.**

	(…)

## 8. Medidas de Protección Especial (artículos 22; 30; 38;  39;  40;  37  (b)- (d); 32-36 de la Convención)

### Explotación sexual y venta de niños-as

65. Al Comité, a pesar de acoger con satisfacción la adopción de la  Ley  de
Explotación Sexual no. 17.815 de septiembre de 2004 y la declaración  de  la
delegación con referencia a la existencia de  un  plan  de  acción  nacional
Contra la Explotación Sexual, le preocupa que la  explotación  sexual  y  la
venta de niños son problemas cada vez mayores en Uruguay y en particular  en
zonas turísticas y en  las  fronteras.  El  Comité  lamenta  la  escasez  de
información sobre la situación de los niños víctimas de  explotación  sexual
en el informe del Estado parte y en la  respuesta  del  Estado  parte  a  la
lista de temas del Comité.

66. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

	a. **Adapte la legislación para que cumpla  plenamente  con  sus  obligaciones
	internacionales en virtud de la Convención y Protocolo Facultativo sobre  la
	venta de niños, prostitución infantil y pornografía infantil;**

	b. **Asegure el cumplimiento de la ley para evitar la  impunidad  mediante  la
	asignación  de  mayores  recursos  económicos  y   humanos   para   realizar
	investigaciones;**

	c. **Capacitar a los funcionarios a cargo de la aplicación de la  ley,  a  los
	trabajadores sociales y  fiscales  acerca  de  cómo  recibir,  monitorear  e
	investigar casos, de manera que tenga en cuenta los  intereses  del  niño  y
	que respete la privacidad de la víctima, al igual que procesar y castigar  a
	los responsables;**

	d. **Implementar el plan de acción nacional contra la  Explotación  Sexual  de
	los niños, teniendo en cuenta la Declaración y la Agenda para  la  Acción  y
	el Compromiso  Mundial  adoptados  en  los  Congresos  Mundiales  contra  la
	Explotación Sexual Comercial de los Niños, en 1996 y 2001;**

	e. **Destinar más recursos a la prevención  y  a  la  sensibilización  pública
	desde una perspectiva  de  género,  en  particular  sobre  la  necesidad  de
	prevenir el turismo sexual infantil y la pornografía  infantil  y  sobre  la
	importancia de proteger a las víctimas;**

	f. **Realizar más estudios en  profundidad  sobre  la  explotación  sexual  de
	niños y turismo sexual para evaluar  su  alcance  y  causas  y  permitir  un
	monitoreo efectivo y medidas para prevenirlo, combatirlo y eliminarlo;**

	g. **Continuar brindando programas de asistencia  y  de  reintegración  social
	para niños víctimas de explotación y/o tráfico sexual;**

	h. **Solicitar mayor asistencia legal, de, entre otros, UNICEF y OIT/IPEC.**


## 3º Observaciones  finales  sobre  los  informes  periódicos  tercero  a  quinto combinados del Uruguay.[^905]

1. El Comité examinó los informes periódicos tercero a quinto combinados  del
Uruguay (CRC/C/URY/3-5) en sus sesiones 1952ª y 1954ª (véanse  CRC/C/SR.1952
y 1954), celebradas los días 19 y 20 de enero, y aprobó en su 1983ª  sesión,
celebrada el 30 de enero de 2015, las observaciones finales  que  figuran  a
continuación.

	(…)

### III. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^906]

(…)

#### Asignación de recursos

13. Aunque toma nota de la  información  proporcionada  por  la  delegación,
según  la  cual  se   han   aumentado   las   asignaciones   presupuestarias
correspondientes a los programas y servicios para los niños y  las  familias
y el 19% del total del gasto público se destina a  la  infancia,  el  Comité
sigue preocupado por lo siguiente:

	a. El hecho de que la elaboración sectorial del  presupuesto  haga  que  sea
	difícil  determinar  si  los  recursos  asignados  son  adecuados  para   la
	aplicación de la Convención;

	b. La falta de  una  evaluación  de  los  efectos  que  tienen  las  medidas
	presupuestarias adoptadas en los derechos del niño;

	c. La distribución desigual de los recursos entre los diferentes sectores  y
	regiones, lo que da lugar a la persistencia  de  la  desigualdad  entre  los
	niños y los adolescentes.

14. **El Comité recomienda al Estado parte  que,  al  planificar  sus  futuros
presupuestos,  tenga  en  cuenta  las  recomendaciones  formuladas  en  2007
durante el día del debate general sobre  "Recursos  para  los  derechos  del
niño – responsabilidad de los Estados" y, más concretamente, que:**

	a. **Asigne recursos presupuestarios suficientes en la máxima medida  posible,
	de acuerdo con el artículo 4 de la Convención, para dar  efectividad  a  los
	derechos del niño y, en particular, incremente  el  presupuesto  asignado  a
	los sectores sociales.**

	b. **Fomente la capacidad para adoptar un enfoque de los derechos del niño  en
	la elaboración del  presupuesto  del  Estado  y  establezca  un  sistema  de
	seguimiento, vigilancia y evaluación de  la  asignación  y  el  uso  de  los
	recursos destinados a los niños por parte de todos los sectores  competentes
	a través del  presupuesto,  ofreciendo  de  esta  forma  visibilidad  a  las
	inversiones en el  ámbito  de  la  infancia.  Este  sistema  de  seguimiento
	también debe utilizarse para  evaluar  de  qué  manera  las  inversiones  en
	cualquier sector pueden servir el interés superior del niño, asegurando  que
	se mida el impacto diferencial de  esas  inversiones  en  las  niñas  y  los
	niños.**

	c. **Lleve  a   cabo   una   evaluación   exhaustiva   de   las   necesidades
	presupuestarias  y  establezca  asignaciones   claras   para   las   esferas
	relacionadas con  los  derechos  del  niño  que  reduzcan  gradualmente  las
	disparidades relacionadas con indicadores como el género, la discapacidad  y
	la ubicación geográfica.**

	d. **Defina  partidas  presupuestarias  estratégicas  en   las   asignaciones
	generales y sectoriales para los niños  desfavorecidos  y  en  situación  de
	vulnerabilidad (por ejemplo,  las  niñas,  los  niños  que  viven  en  zonas
	rurales  y  remotas,  los  niños   afrodescendientes   y   los   niños   con
	discapacidad) que puedan requerir medidas sociales,  y  se  asegure  de  que
	esas partidas presupuestarias estén protegidas, incluso  en  situaciones  de
	crisis económica, desastres naturales u otras emergencias.**

#### Reunión de datos

15. Si bien toma nota de que el Estado parte ha establecido  el  Sistema  de
Información para la Infancia (SIPI) en el marco del  Instituto  del  Niño  y
del Adolescente del Uruguay, así como el Sistema  Integrado  de  Información
sobre el Área Social,  el  Comité  considera  preocupante  que  haya  muchas
incoherencias y lagunas respecto de la reunión de datos,  en  particular  en
las esferas de la salud, la justicia  juvenil,  la  violencia  y  los  malos
tratos y la discapacidad, y en lo que concierne a  los  niños  privados  del
cuidado de sus padres y los niños afrodescendientes.

16. **A tenor de lo dispuesto en su observación general Nº 5 (2003),  relativa
a las medidas generales de aplicación de la Convención  sobre  los  Derechos
del Niño, el Comité insta al Estado parte a que establezca con prontitud  un
sistema integral de reunión de datos. Los  datos  deben  abarcar  todos  los
ámbitos de la Convención y estar desglosados por edad,  sexo,  discapacidad,
ubicación geográfica, origen étnico y condiciones socioeconómicas, a fin  de
facilitar el análisis de la situación de todos los niños, en  particular  de
los que se encuentran en situación  de  vulnerabilidad.  Además,  el  Comité
recomienda que los datos e indicadores se comuniquen entre  los  ministerios
competentes y se utilicen en la  formulación,  vigilancia  y  evaluación  de
políticas,  programas  y  proyectos  para  la  aplicación   eficaz   de   la
Convención. En  este  contexto,  también  recomienda  al  Estado  parte  que
refuerce su cooperación técnica con el Fondo de las Naciones Unidas para  la
Infancia (UNICEF), los mecanismos regionales y el  Instituto  Interamericano
del Niño, la Niña y Adolescentes, entre otras entidades.**

	(…)

### B. Definición de niño (art. 1 de la Convención)

21. Si bien  considera  positiva  la  declaración  que  hizo  la  delegación
durante el diálogo interactivo en relación con  su  compromiso  de  aumentar
hasta los 18 años la edad mínima para contraer matrimonio, que se  aplicaría
por igual a los niños y las niñas, el Comité sigue  preocupado  por  que  la
edad mínima para contraer matrimonio sea de 16 años.

22. **El  Comité  insta  al  Estado  parte  a  que  modifique  sin  demora  su
legislación a este respecto.**

### C. Principios generales (arts. 2, 3, 6 y 12 de la Convención)

#### No discriminación

23. Si bien observa que el Estado parte aplica el Plan  Nacional  contra  el
Racismo  y  la  Discriminación,  el  Comité  está  preocupado  por  que  las
actitudes discriminatorias y la exclusión social sigan afectando  a  algunos
sectores de la  población  infantil  y,  en  particular,  a  los  niños  con
discapacidad, las niñas,  los  niños  que  viven  en  las  zonas  rurales  y
remotas,  los  niños  de  familias  económicamente  desfavorecidas   y   los
adolescentes. El Comité también está preocupado por que  en  los  medios  de
comunicación se suela representar a los  adolescentes  como  delincuentes  y
por que,  en  consecuencia,  estos  sean  objeto  de  discriminación  en  la
legislación y en la práctica.

24. **A la luz  del  artículo  2  de  la  Convención,  el  Comité  reitera  su
recomendación anterior (CRC/C/URY/CO/2, párr. 28) al Estado parte de que:**

	a. **Adopte un marco jurídico para la eliminación de la discriminación y  vele
	por que incluya una prohibición general de la discriminación por  todos  los
	motivos enunciados en la Convención;**

	b. **Intensifique las iniciativas para prevenir y eliminar  todas  las  formas
	de discriminación de hecho contra los niños  con  discapacidad,  las  niñas,
	los niños que viven en las zonas rurales y remotas, los niños de  la  calle,
	los niños de familias  económicamente  desfavorecidas  y  los  adolescentes,
	entre otras cosas, mediante campañas de educación pública;**

	c. **Tome medidas para hacer frente a la percepción inadecuada de  los  niños,
	especialmente de los adolescentes, en la  sociedad,  en  particular  en  los
	medios de comunicación.**

	(…)

#### Niños que acompañan a su madre en prisión

41.  Preocupa  al   Comité   la   inadecuación   de   los   establecimientos
penitenciarios para los niños que viven en prisión con sus madres  y  la  no
aplicación del artículo 8 de la Ley Nº 17.897 sobre la Libertad  Provisional
y Anticipada, que prevé que pueda disponerse la prisión domiciliaria de  las
reclusas durante el último trimestre de embarazo y los tres  primeros  meses
de lactancia materna.

42. **El Comité recomienda encarecidamente al Estado parte que:**

	a. **Adopte medidas eficaces y urgentes para garantizar  condiciones  de  vida
	adecuadas a los niños que viven en  prisión  con  sus  madres,  incluido  el
	acceso a los servicios de salud y educación;**

	b. **Vele por la aplicación efectiva del artículo 8 de la Ley Nº 17.897  sobre
	la Libertad Provisional y Anticipada;**

	c. **Se cerciore de que profesionales especializados competentes  apliquen  el
	principio del interés superior del niño antes de la estancia  del  niño  con
	su madre privada de libertad y en el transcurso de esta;**

	d. **Recabe asistencia técnica del UNICEF  y  otros  asociados  pertinentes  a
	este respecto.**

	(…)

#### Salud de los adolescentes

49. Si bien acoge con agrado las medidas adoptadas para hacer frente  a  las
elevadas tasas de embarazos de adolescentes y prestar  apoyo  a  las  madres
adolescentes,  el  Comité  sigue  estando  preocupado  por  la  insuficiente
accesibilidad de los servicios de  salud  sexual  y  reproductiva  y  de  la
educación en esa esfera. También inquieta al Comité la información según  la
cual las adolescentes embarazadas que han decidido interrumpir  su  embarazo
no reciben suficiente apoyo y asesoramiento.

50. **Teniendo en cuenta su observación general Nº 4 (2003) sobre la  salud  y
el desarrollo de los adolescentes, el  Comité  recomienda  al  Estado  parte
que:**

	a. **Redoble sus esfuerzos para velar por que la educación en salud  sexual  y
	reproductiva sea parte del plan de estudios obligatorio y  esté  dirigida  a
	los  adolescentes  de  ambos  sexos,  prestando  especial  atención   a   la
	prevención de los  embarazos  precoces  y  las  infecciones  de  transmisión
	sexual;**

	b. **Garantice  la  igualdad  de  acceso  a  servicios  de  salud  sexual   y
	reproductiva confidenciales y adaptados a los adolescentes;**

	c. **Elabore y  aplique  una  política  para  proteger  los  derechos  de  las
	adolescentes embarazadas, las madres adolescentes y sus hijos y  combata  la
	discriminación en su contra;**

	d. **Vele por que las  adolescentes  embarazadas  que  desean  interrumpir  su
	embarazo reciban apoyo y asesoramiento adecuados  en  función  de  su  edad,
	situación y necesidades específicas.**


[^895] CRC/C/15/Add.62, 30 de octubre de 1996
[^896] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^897] Uruguay armonizó su legislación interna a la CDN mediante Ley Nº
17.823 de 7 de septiembre de 2004: Código de la Niñez y la Adolescencia de
la República Oriental del Uruguay.
[^898] Respecto a la atención a niños-as pobres y marginados-as desde el año
2005 se implementaron los Programas INFAMILIA y PANES, (Programa de
Atención a la Emergencia Social del Ministerio de Desarrollo Social), que
atienden a la población afectada por la pobreza y la pobreza extrema entre
los cuales se encuentran estos niños-as.
[^899] Del 2 al 11 de julio de 2007 la Administración Nacional de Educación
Pública y la Comisión de Educación Sexual del CODICEN llevaron a cabo el
primer Seminario-Taller sobre la “Incorporación formal de la Educación
Sexual al Sistema Educativo Público”. Al mismo asistieron 500 maestros y
profesores de la enseñanza pública de todo el país.
[^900] Desde el 2005, asunción del nuevo gobierno, se vienen implementando
medidas tales como: la Creación de la Comisión Nacional Asesora en Salud
Sexual y Reproductiva; Programa Nacional de Adolescencia y el Programa de
promoción de la salud sexual y reproductiva de los adolescentes de la
DIGESA. Respecto a la prestación de servicios adecuados cabe destacar la
existencia del Programa “asesoramiento para una maternidad segura. Medidas
de protección frente al aborto provocado en condiciones de riesgo”, que
responde a la Ordenanza 369-04 del 6/8/2004.
[^901] CRC/C/URY/CO/2 - 5 de julio de 2007
[^902] Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^903] Desde el 2005, asunción del nuevo gobierno, se vienen implementando
medidas tales como: la Creación de la Comisión Nacional Asesora en Salud
Sexual y Reproductiva; Programa Nacional de Adolescencia y el Programa de
promoción de la salud sexual y reproductiva de los adolescentes de la
DIGESA. Respecto a la prestación de servicios adecuados cabe destacar la
existencia del Programa “asesoramiento para una maternidad segura. Medidas
de protección frente al aborto provocado en condiciones de riesgo”, que
responde a la Ordenanza 369-04 del 6/8/2004
[^904] Desde el 2005, asunción del nuevo gobierno, se vienen implementando
medidas tales como: la Creación de la Comisión Nacional Asesora en Salud
Sexual y Reproductiva; Programa Nacional de Adolescencia y el Programa de
promoción de la salud sexual y reproductiva de los adolescentes de la
DIGESA. Respecto a la prestación de servicios adecuados cabe
destacar la existencia del Programa “asesoramiento para una maternidad
segura. Medidas de protección frente al aborto provocado en condiciones de
riesgo”, que responde a la Ordenanza 369-04 del 6/8/2004
[^906] CRC/C/URY/CO/3-5, 5 de marzo de 2015
