---
layout: apartado
title: "Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Argentina"
---
# Comité de los Derechos del Niño y la Niña: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe[^52] presentado por el Estado adoptadas en febrero de 1995.[^53]

_El Comité expresa su preocupación en relación con: (10, 12) la diferencia
de edad existente en la legislación Argentina para contraer matrimonio
aplicable a varones y mujeres por ser contraria a las disposiciones del
artículo 2 de la Convención, así como al elevado número de “madres
solteras” de 12 a 18 años de edad y a los informes sobre la incidencia de
la violencia y las vejaciones sexuales en el hogar._

1. El Comité examinó el informe inicial de Argentina (CRC/C/8/Add.2) en sus
sesiones 177ª a 179ª (CRC/C/SR.177, 178 y 179), celebradas el 10 y el 11 de
octubre de 1994 durante su séptimo período de sesiones. En vista de que el
informe adicional que se había solicitado al Gobierno de la Argentina para
complementar la información contenida en el informe inicial se recibió
justo antes de que se empezara a examinar el informe, el Comité decidió
aplazar la aprobación de sus observaciones finales hasta su siguiente
período de sesiones. Por consiguiente, el Comité aprobó las siguientes
observaciones finales en su octavo período de sesiones.

19. **El Comité sugiere que el Estado Parte considere la posibilidad de hacer
más esfuerzos para proporcionar educación a las familias y sensibilizar a
la opinión acerca de la igualdad de responsabilidad de los padres. Deberían
prepararse programas de educación en materia de salud para contrarrestar la
elevada tasa de embarazos de adolescentes.**

20. **El Comité sugiere que el Estado Parte considere la posibilidad de
introducir un mecanismo legislativo y de seguimiento más eficaz para evitar
la violencia en el hogar de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19.**


## 2º Observaciones finales sobre el segundo informe presentado por el Estado adoptadas el 4 de octubre de 2002.[^54]

1. El Comité examinó el segundo informe periódico de la Argentina
(CRC/C/70/Add.10), presentado el 12 de agosto de 1999, en sus sesiones 807ª
y 808ª (CRC/C/SR.807 y 808), celebradas el 17 de septiembre de 2002, y en
su 833ª sesión (CRC/C/SR.833), aprobó las observaciones finales que figuran
a continuación.

24. El Comité recomienda al Estado Parte que:

    a) Mejore su sistema de reunión de datos para que incluya, desagregándolas,
    todas las esferas abarcadas por la Convención.

(…)

[^52]: CRC/C/15/Add. 35, 15 de febrero de 1995
[^53]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^54]: CRC/C/15/Add. 187, 9 de octubre de 2002

### 2. Definición del niño

26. Teniendo en cuenta los artículos 1 y 2 de la Convención, así como otras
disposiciones conexas de la misma, el Comité recomienda al Estado Parte que
revise su legislación para aumentar la edad mínima de las mujeres para
contraer matrimonio y equipararla a la de los varones.

    (…)

### 3. Principios generales

28. El Comité recomienda al Estado Parte que:

    a) Integre adecuadamente los principios generales de la Convención,
    enunciados en los artículos 2[^55] (…) en todas las leyes que atañan a los
    niños;

    (…)

[^55]: El art. 2 refiere al respeto de los derechos de la Convención sin distinción de ningún
tipo, incluyendo al sexo.

30. El Comité recomienda al Estado Parte que:

    a) Vigile la situación de los niños, en particular la de los que pertenecen
    a los citados grupos vulnerables, que están expuestos a la discriminación;
    y

    b) Elabore, sobre la base de los resultados de esa labor de vigilancia,
    estrategias integradas en las que se prevean medidas concretas con
    objetivos bien definidos para poner fin a todas las formas de
    discriminación.

    (…)

### 5. Entorno familiar y otros tipos de tutela

#### Niños privados del medio familiar

45. Teniendo en cuenta el artículo 19 de la Convención, el Comité
recomienda al Estado Parte que:

    a) Realice estudios sobre la violencia doméstica, la violencia contra los
    niños, el maltrato y el abuso, incluido el abuso sexual, y extienda el
    sistema de reunión de datos a todo el país para llevar un registro de los
    casos de violencia física y mental y de descuido de que son víctimas los
    niños, para evaluar la magnitud, el alcance y la naturaleza de esas
    prácticas;

    (…)

    c) Investigue eficazmente los casos de violencia doméstica y de maltrato y
    abuso de niños, incluido el abuso sexual en la familia, en el marco de una
    investigación y un procedimiento judicial que tengan en cuenta los
    intereses del niño, para mejorar la protección de las víctimas infantiles,
    que incluya la protección de su derecho a la vida privada;

    d) Refuerce las medidas para prestar servicios de apoyo a los niños en los
    procesos judiciales y favorecer la recuperación física y psicológica y la
    reintegración social de las víctimas de violaciones, abusos, descuido,
    malos tratos y violencia, de conformidad con el artículo 39 de la
    Convención.

    (…)

### 6. Salud básica y bienestar

#### Salud y servicios sanitarios

47. El Comité recomienda al Estado Parte que:

    (…)

    b) Para reducir aún más las tasas de mortalidad y morbilidad infantiles y
    de mortalidad materna, adopte medidas para aplicar la Ley de salud
    reproductiva y procreación responsable, de julio de 2000; y

    c) Preste servicios adecuados de atención sanitaria prenatal y postnatal y
    organice campañas para informar a los padres acerca de la salud básica y la
    nutrición del niño, las ventajas del amamantamiento, la higiene y el
    saneamiento ambiental, la planificación de la familia y la salud
    reproductiva, especialmente en las provincias.

(…)

#### Salud del adolescente

51. El Comité recomienda al Estado Parte que:

    a) Revise y reactive sus programas de lucha contra el VIH/SIDA e
    intensifique sus esfuerzos para promover las políticas de salud del
    adolescente. Debería prestarse debidamente atención a la salud reproductiva
    y se debería potenciar aún más el programa de educación sanitaria y sexual
    en las escuelas.

    (…)

    c) Adopte nuevas medidas, como la asignación de recursos humanos y
    financieros suficientes, para evaluar la eficacia de los programas de
    formación en materia de educación sanitaria, en particular en lo que
    respecta a la salud reproductiva, y para establecer servicios de
    asesoramiento, atención y rehabilitación de carácter confidencial, que
    tengan en cuenta los intereses de los adolescentes y a los que se pueda
    recurrir sin el consentimiento de los padres cuando así lo exija el interés
    superior del menor.

    (…)

### 8. Medidas especiales de protección

#### Explotación económica

61. Teniendo en cuenta los artículos 32 a 36 de la Convención, el Comité
recomienda al Estado Parte que:

    a) Realice un estudio sobre la cuestión de la explotación sexual comercial
    y la trata de niños para evaluar su alcance y sus causas y elaborar medidas
    eficaces de control y otras medidas preventivas;

    b) Combata y elimine la explotación sexual comercial y la trata de niños,
    entre otras cosas poniendo en práctica el Plan Nacional de Acción y
    elaborando programas de integración social y políticas y programas de
    rehabilitación y recuperación de las víctimas infantiles, de conformidad
    con la Declaración y Programa de Acción y el Compromiso Mundial a probados
    en los Congresos Mundiales contra la Explotación Sexual Comercial de los
    Niños de 1996 y 2001.

    (…)

### 9. Protocolos Facultativos

65. El Comité recomienda al Estado Parte que prosiga sus preparativos para
ratificar el Protocolo Facultativo relativo a la venta de niños, la
prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía[^56].


## 3º Observaciones finales sobre el tercero y cuarto informe presentados por el Estado adoptadas el 2 de junio de 2010.[^57]

1. El Comité examinó los informes periódicos tercero y cuarto combinados de
la Argentina (CRC/C/ARG/3-4) en sus sesiones 1522ª y 1524ª (CRC/C/SR.1522 y
1524), celebradas el 2 de junio de 2010. En su 1541ª sesión (CRC/C/SR.1541)
el 11 de junio de 2010, aprobó las observaciones finales que figuran a
continuación.

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^58]

#### 1. Medidas generales de aplicación (artículos 4, 42 y 44 (párrafo 6) de la Convención)


[^56]: El Protocolo entró en vigor en Argentina el 25 octubre 2003.
[^57]: CRC/C/ARG/CO/3-4, 21 de junio de 2010
[^58]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.

##### Recomendaciones anteriores del Comité

7. El Comité celebra los esfuerzos realizados por el Estado parte para
aplicar las observaciones finales sobre el segundo informe periódico de
éste (CRC/C/70/Add.10). Sin embargo, constata con pesar que varias de las
recomendaciones que figuran en las observaciones finales no se han abordado
cabalmente.

8. **El Comité insta al Estado parte a adoptar todas las medidas necesarias
para dar curso a las recomendaciones de las observaciones finales sobre su
segundo informe periódico que aún no se hayan aplicado o lo hayan sido de
manera insuficiente. Entre ellas figuran cuestiones tales como la
aplicación de las nuevas leyes en los ámbitos nacional y provincial
(CRC/C/70/Add.10, párr. 16), los niños privados de un entorno familiar y la
falta de distinción entre los niños que necesitan atención y protección y
los que están en conflicto con la ley (párrs. 41 y 43), la salud y el
bienestar de los adolescentes (párr. 51), la educación multicultural (párr.
57), la venta y la explotación económica y sexual de niños (párr. 61), y la
justicia juvenil (párr. 63). El Comité también insta al Estado parte a que
vele por la aplicación adecuada de las recomendaciones que figuran en las
presentes observaciones finales sobre los informes tercero y cuarto
combinados.**

##### Reservas y declaraciones

9. El Comité ha tomado conocimiento del análisis sobre las reservas y
declaraciones del Estado parte respecto a la Convención realizado por la
Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia. Con respecto a la
reserva a los apartados b) a e) del artículo 21 sobre la adopción
internacional, el Comité, si bien aprecia que el Estado parte desee adoptar
"un riguroso mecanismo de protección legal del niño a fin de evitar e
impedir el fenómeno de la venta y trata de niños y niñas" (CRC/C/ARG/3-4,
párr. 38), sigue estando preocupado por el hecho de que el sistema aún no
se ha instrumentado plenamente.

10. **Habida cuenta de las largas listas de espera de aspirantes a la
adopción, el Comité insta al Estado parte a establecer un riguroso sistema
legal de protección contra la venta y la trata de niños de conformidad con
lo dispuesto en el Protocolo facultativo sobre la venta de niños, la
prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía, entre
otras cosas para establecer un sistema de adopción seguro que respete el
interés superior del niño, con miras a retirar su reserva con el tiempo.**

(…)

##### Plan Nacional de Acción

17. El Comité observa que en 2009 se aprobó el Plan Nacional de Acción por
los derechos de los niños, niñas y adolescentes, que abarca el período 2008-
2011 y contiene 36 metas con sus respectivos indicadores. El Comité lamenta
que el Plan no tenga disposiciones operativas conexas ni un mecanismo de
supervisión para seguir de cerca los indicadores, ni tampoco asignaciones
presupuestarias específicas.

18. **El Comité recomienda que el Plan Nacional de Acción se convierta en
parte integrante de la planificación nacional del desarrollo y la
formulación de la política social, y se utilice para mejorar la aplicación
de la Ley Nº 26061. También recomienda que el Plan se articule claramente
con los presupuestos nacionales y provinciales, y que se prorrogue por un
nuevo período. El Comité recomienda asimismo al Estado parte que vele por
que se elabore un mecanismo de evaluación y supervisión para evaluar
periódicamente los progresos alcanzados y determinar las posibles
deficiencias. El Comité alienta al Estado parte a velar además por que el
Plan Nacional de Acción se aplique plenamente y de manera coordinada en los
ámbitos nacional, provincial y municipal.**

##### Vigilancia independiente

19. El Comité observa que la vigilancia de los derechos del niño está
incluida en el mandato de la Defensoría del Pueblo de la Nación Argentina.
El Comité celebra que se haya introducido, mediante la Ley Nº 26061, de
2005, la figura del Defensor de los Derechos de las Niñas, Niños y
Adolescentes, pero comparte la preocupación del Estado parte por las
demoras registradas en la designación del titular del mandato por el
Parlamento.

20. El Comité recomienda al Estado parte que adopte todas las medidas
necesarias para acelerar el nombramiento, por el Parlamento, del Defensor
de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes, y que éste se encargue
de vigilar la aplicación de la Convención sobre los Derechos del Niño y sus
protocolos facultativos. El Comité recomienda que el Defensor pueda recibir
e investigar las denuncias presentadas por niños o en nombre de éstos sobre
violaciones de sus derechos, y que se le asignen los necesarios recursos
humanos, técnicos y financieros.

(…)

##### Recolección de datos

23. El Comité celebra la creación del Registro de Protección Integral de la
Niñez y la Adolescencia (Decreto Nº 2044/2009), así como de la Dirección
Nacional de Gestión y Desarrollo Institucional, que tiene a cargo la
supervisión y evaluación de los programas destinados a los niños, los
adolescentes y la familia. El Comité también destaca el Acta de Compromiso
firmada con las provincias para constituir un sistema integrado de
información sobre las políticas de infancia y adolescencia. En cambio,
sigue preocupando al Comité la ausencia de una estrategia sistemática de
recolección y análisis de datos en coordinación con el Instituto Nacional
de Estadística y Censos, que sigue impidiendo la disponibilidad de datos
transparentes y fiables, desglosados por provincia y municipio, así como
por otras variables pertinentes, como el sexo, la edad, los niños con
discapacidad y los niños indígenas.

24. **El Comité insta al Estado parte a tomar las medidas necesarias para que
los planes del sistema integral de información sobre las políticas de
infancia y adolescencia se apliquen y coordinen con el Instituto Nacional
de Estadística y Censos, e incluyan todos los aspectos de la Convención. El
Estado parte debería asegurarse de que la información recogida por conducto
de ese sistema integral contenga datos transparentes, fiables y comparables
sobre todos los derechos, desglosados por provincia y municipio, sexo, edad
e ingresos, para que se puedan tomar las decisiones sobre los distintos
programas y políticas y garantizar el conocimiento público de los progresos
realizados y las lagunas existentes en su puesta en práctica. Además, se
debería tratar de generar y gestionar datos e información sobre los niños
que necesitan protección especial: niños con discapacidades, niños en el
sistema de justicia juvenil, niños de familias monoparentales, niños
víctimas de abusos sexuales, niños sometidos a cuidados alternativos, niños
privados de atención parental y otros niños, según proceda. El Comité
también recomienda al Estado parte que solicite asistencia técnica al
UNICEF, entre otras entidades.**

 (…)

#### 2. Principios generales (artículos 2, 3, 6 y 12 de la Convención)

##### No discriminación

31. El Comité ha tomado conocimiento del Decreto Nº 1086/2005, por el que
se establece un plan nacional de lucha contra la discriminación. Si bien
celebra los esfuerzos del Estado parte para atender las necesidades de los
niños desfavorecidos, así como para establecer programas destinados a
promover la educación bilingüe e intercultural de los niños indígenas y
programas de salud centrados en las necesidades de estos niños, al Comité
le preocupan los persistentes informes que dan cuenta de actos de
discriminación, exclusión social, maltrato físico y psicológico y abuso
sexual de niños indígenas, que representan de un 3% a un 5% de la población
del país. El Comité señala con preocupación que las disparidades que
afectan a las provincias del noreste y noroeste pueden provocar
discriminación; por ejemplo, el riesgo de que los niños mueran en el primer
año de vida es un 60% mayor en esas provincias que en el resto del país, y
la tasa de analfabetismo, casi nula en el resto del país, es del 11% en
esas zonas. También preocupan al Comité la estigmatización y discriminación
de que son víctimas los adolescentes que viven en la pobreza en centros
urbanos o en situación de calle en el país y los niños de origen migrante.

32. **El Comité insta al Estado parte a incrementar sus esfuerzos de lucha
contra:**

    a) **La discriminación, la exclusión social, el maltrato físico y psicológico
    y el abuso sexual de los grupos de niños vulnerables, en particular los
    niños indígenas; y**

    (…)

33. **El Comité pide además que en el próximo informe periódico se incluya
información específica sobre los programas y medidas aplicados por el
Estado parte en relación con la Convención sobre los Derechos del Niño para
asegurar el seguimiento de la Declaración y el Programa de Acción de Durban
aprobados en la Conferencia Mundial contra el Racismo, la Discriminación
Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia, en 2001,
teniendo en cuenta la Observación general Nº 1 (2001) del Comité, relativa
a los propósitos de la educación.**

    (…)

#### 3. Derechos y libertades civiles (artículos 7, 8, 13 a 17, 19 y 37 a) de la Convención)

(…)

##### Seguimiento del Estudio de las Naciones Unidas sobre la violencia contra los niños

48. **Con referencia al Estudio de las Naciones Unidas sobre la violencia
contra los niños (A/61/299), el Comité recomienda al Estado parte que:**

    a) **Adopte todas las medidas necesarias para dar curso a las recomendaciones
    que figuran en el informe del Experto independiente para el estudio de las
    Naciones Unidas sobre la violencia contra los niños, teniendo en cuenta a
    la vez los resultados y recomendaciones de las consultas regionales para
    América Latina celebradas en Buenos Aires del 30 de mayo al 1º de junio de
    2005. En particular, el Comité recomienda al Estado parte que preste
    especial atención a las siguientes recomendaciones:**

    * **Prohibir por ley todas las formas de violencia contra los niños, incluidos los castigos corporales, en todos los ámbitos;**

    * **Dar prioridad a la prevención y promover los valores no violentos y la concienciación;**

    * **Garantizar la responsabilidad y poner fin a la impunidad;**

    * **Atender a la dimensión de género de la violencia contra los niños;**

    * **Planear y realizar a nivel nacional labores sistemáticas de reunión de datos e investigación sobre la violencia contra las mujeres, los niños y los adolescentes.**

    b) **Utilice esas recomendaciones como instrumento de acción, en colaboración
    con la sociedad civil y en particular con la participación de los niños,
    para lograr que todos los niños estén protegidos contra todas las formas de
    violencia física, sexual y psicológica y ganar impulso para realizar
    intervenciones prácticas y, cuando proceda, con plazos fijados para
    prevenir la violencia y los abusos mencionados y reprimirlos.**

    (…)

##### Malos tratos y descuido

54. El Comité celebra la Ley Nº 26485 sobre la violencia contra las
mujeres, pero lamenta que no se haya aprobado un decreto de aplicación.
Constata con grave preocupación la persistencia de los informes que dan
cuenta de una elevada incidencia de la violencia doméstica, que incluye el
asesinato de mujeres y la violencia contra los niños, a la vez que celebra
la creación de equipos móviles para atender a las víctimas de esa
violencia, la habilitación de líneas telefónicas de ayuda en casi todas las
provincias y la existencia de jueces especializados que han recibido
capacitación en cuestiones de familia. El Comité también expresa
preocupación por la falta de estudios o estadísticas integrales sobre esos
incidentes que incluyan a todo el país, reconocida por el Estado parte.
También expresa preocupación por el pequeño número de víctimas de malos
tratos y descuido que se presentan ante la justicia, así como por la falta
de programas de reparación, rehabilitación y reintegración para las
víctimas de la violencia.

55. **El Comité recomienda al Estado parte que siga adoptando todas las
medidas legislativas, normativas y de otras índoles necesarias para
prevenir y hacer frente a la violencia, el maltrato y la explotación de
niños y atender y reintegrar a los niños víctimas de malos tratos. También
recomienda al Estado parte que aumente el número de jueces especializados
en cuestiones de familia y les imparta la capacitación necesaria sobre la
violencia, los malos tratos y el descuido de que son víctimas niños y
mujeres. El Estado parte también debería llevar a cabo campañas de
sensibilización pública y suministrar información sobre la orientación y el
asesoramiento de los padres, con miras, entre otras cosas, a prevenir los
malos tratos y el descuido de los niños. También le recomienda que imparta
capacitación a los maestros, agentes de la fuerza pública, trabajadores de
la salud, asistentes sociales y fiscales sobre la forma de recibir,
tramitar, investigar y enjuiciar las denuncias sobre violencia y descuido
de niños de una manera favorable al niño y que permita aplicar una
perspectiva de género.**

    (…)

##### Salud y acceso a los servicios de salud

58. El Comité celebra los esfuerzos del Estado parte para reducir la
mortalidad infantil, así como la aprobación de un plan integral de acción
en materia de salud, que incluye el Plan Nacer y el programa de suministro
universal de medicamentos esenciales (Programa Remediar). Si bien celebra
el establecimiento de comisiones encargadas de analizar la mortalidad
materna e infantil y el reconocimiento por el Estado parte de las esferas
que necesitan mejora, en particular la prevención y promoción de la salud
durante el embarazo y el parto, el Comité expresa preocupación por la tasa
constantemente elevada de mortalidad materna y neonatal, en particular en
ciertas provincias. El Comité constata con preocupación las disparidades
existentes en la esfera de la malnutrición crónica entre la media nacional
(8%) y la media del noroeste argentino (15,5%). El Comité expresa además
preocupación por el elevado porcentaje de mortalidad materna, especialmente
de adolescentes, causada por un aborto (28,31% en 2005) y por los
prolongados procedimientos de interrupción legal del embarazo resultante de
una violación, prevista en el artículo 86 del Código Penal.

59. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a) **Incremente sus esfuerzos para promover la salud materna e
    infantil, incluso durante el embarazo y el parto;**

    (…)

    c) **Realice un estudio de los factores determinantes del elevado porcentaje
    y las tasas estables de mortalidad materna y neonatal, y trate urgentemente
    de eliminarlos;**

    d) **Adopte medidas urgentes para reducir la mortalidad materna relacionadas
    con el aborto, en particular velando por que la profesión médica conozca y
    practique el aborto no punible, especialmente en el caso de las niñas y
    mujeres víctimas de violación, sin intervención de los tribunales y a
    petición de ellas;**

    e) **Enmiende el artículo 86 del Código Penal en el ámbito nacional
    para prevenir las disparidades en la legislación provincial vigente y en la
    nueva en lo que respecta al aborto legal; y**

    f) **Solicite asistencia técnica al UNICEF y a la Organización Mundial de
    la Salud, entre otras entidades.**

##### Lactancia materna

60. El Comité celebra los esfuerzos realizados por el Estado parte para
fomentar la lactancia materna, pero lamenta que no se recolecten
sistemáticamente datos sobre las prácticas de lactancia materna y que no
exista una comisión nacional de lactancia materna. También le preocupan las
bajas tasas de lactancia materna exclusiva de los niños menores de 6 meses.

61. **El Comité recomienda al Estado parte que establezca una comisión
nacional de lactancia materna y recoja sistemáticamente datos sobre las
prácticas de lactancia materna, velando a la vez porque se aplique el
Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la Leche Materna.
El Estado parte también debería promover los hospitales amigos del niño y
fomentar la inclusión de la cuestión de la lactancia materna en la
capacitación del personal de las casas cuna y guarderías.**

##### Salud del adolescente

62. Si bien celebra que se haya aprobado el Programa de Atención Integral
del Adolescente, cuyos objetivos son, entre otros, reducir la mortalidad
materna entre las adolescentes, el suicidio, el consumo excesivo de alcohol
y drogas, el Comité sigue preocupado por la elevada incidencia del consumo
excesivo de sustancias tóxicas por los adolescentes. También celebra que se
haya establecido el Programa Nacional de Salud Sexual y Procreación
Responsable en relación con la Ley Nº 26150, relativa a la educación sexual
integral, así como la Ley Nº 26206 (Ley de educación nacional), que incluye
un objetivo sobre la promoción de la educación en materia de sexualidad
responsable. En cambio, le preocupa el aumento de las infecciones de
transmisión sexual, en particular el VIH, entre los adolescentes. El Comité
celebra la distribución universal y gratuita de anticonceptivos, pero le
preocupa el elevado porcentaje de embarazos de niñas (15% de los niños
nacidos vivos en 2005 y 2008 eran hijos de madres menores de 20 años).

63. **El Comité recomienda al Estado parte que, teniendo en cuenta la
Observación general Nº 4 (2003) del Comité, relativa a la salud y el
desarrollo de los adolescentes en el contexto de la Convención sobre los
Derechos del Niño, intensifique sus esfuerzos para concebir e implementar
programas y servicios, especialmente de cuidado, rehabilitación y
asesoramiento de niños, en la esfera de la salud de los adolescentes, en
particular en lo que respecta a los embarazos precoces, el consumo excesivo
de drogas y alcohol y otros estilos de vida riesgosos. También recomienda
al Estado parte que obtenga datos e información fiables sobre los problemas
de salud de los adolescentes, entre otras cosas realizando estudios sobre
esa cuestión. El Comité recomienda especialmente al Estado parte que se
ocupe de la prevención de los problemas relacionados con la salud y los
estilos de vida de los adolescentes, en consulta con éstos.**

    (…)

#### 7. Medidas especiales de protección (artículos 22, 38, 39, 40, 37 b) y d), 30, y 32 a 36 de la Convención)

(…)

##### Trata, explotación sexual y abusos sexuales

75. El Comité celebra la iniciativa del Estado parte de colaborar con el
Paraguay y el Brasil, países vecinos, en la lucha contra la trata y la
explotación sexual de niños y adolescentes en la región fronteriza entre
los tres países. El Comité celebra el Programa para la Prevención de la
Trata de Personas y Asistencia a sus Víctimas, así como la creación, en
2005, de una dependencia en la Secretaría de Derechos Humanos encargada de
promover la erradicación de la explotación sexual de niños. En cambio,
lamenta que no exista coordinación entre los distintos organismos
gubernamentales y no gubernamentales, como ha reconocido el Estado parte.
También le preocupa la levedad de las penas impuestas a los autores de la
trata, que podría generar impunidad.

76. **El Comité recomienda al Estado parte que:**

    a) **Ponga en práctica el Plan Nacional de Acción contra la trata, la
    explotación sexual y los abusos sexuales;**

    b) **Refuerce las medidas legislativas para resolver los problemas de
    abuso sexual y explotación sexual;**

    c) **Adopte medidas apropiadas para garantizar el pronto enjuiciamiento
    de los autores de delitos sexuales cometidos contra niños;**

    d) **Vele por que los niños víctimas de explotación o abuso sexual no
    sean criminalizados ni penalizados; y**

    e) **Siga implementando programas y políticas apropiados de prevención
    y recuperación y reintegración social de los niños víctimas, de conformidad
    con la Declaración y el Programa de Acción y el Compromiso Mundial
    aprobados en los congresos mundiales contra la explotación sexual comercial
    de los niños de 1996, 2001 y 2008, así como los resultados de las demás
    conferencias internacionales sobre esta cuestión.**

    (…)

##### Protección de los testigos y las víctimas de delitos

81. **El Comité también recomienda al Estado parte que vele por que, mediante
disposiciones y normas legales adecuadas, todos los niños víctimas o
testigos de delitos, como los niños víctimas de malos tratos, la violencia
doméstica, la explotación sexual o económica, el secuestro o la trata, así
como los niños testigos de esos delitos, reciban la protección exigida por
la Convención y que el Estado parte tenga plenamente en cuenta las
Directrices de las Naciones Unidas sobre la justicia en asuntos
concernientes a los niños víctimas y testigos de delitos (anexo de la
resolución 2005/20 del Consejo Económico y Social).**


