---
layout: apartado
title: "Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas"
categories:
   - "Bolivia"
---
# Comité de Derechos Humanos: Observaciones referidas a las mujeres y las niñas

## 1º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en 1979.[^209]

70. En sus sesiones 127a. a 130a., celebradas los días 11 y 12 de abril de
1979 (CCPR/C/SR.127 a 130), el Comité examinó el informe inicial
(CCPR/C/1/Add.25 y 40) presentados por el Gobierno de Chile.

    (…)

89. Un miembro señaló las obligaciones establecidas en la legislación
chilena para la mujer, o sea, la de obedecer a su marido y de seguirlo
dondequiera que éste fije su domicilio, y estimaron que no se ajustaban a
lo dispuesto en el artículo 23 del Pacto.[^210]

    _El Informe no contiene recomendaciones con contenido de género._


## 2º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en julio de 1984.[^211]

435. De conformidad con el párrafo i) de la declaración acerca de sus
deberes en virtud del artículo 40 del Pacto, aprobada en su 11º período de
sesiones (CCPR/C/18), y tras haber examinado nuevamente el método que habrá
de seguirse para examinar nuevos informes (véanse los párrs. 57 a 59), el
Comité, antes de su 22º período de sesiones, encargó a un grupo de trabajo
que estudiase la información presentada por el Gobierno de Chile hasta
aquel momento a fin de que señalara los temas que pareciese más conveniente
discutir con los representantes del Estado informante. El Grupo de Trabajo
preparó una lista de temas que habrían de plantearse durante el diálogo con
los representantes chilenos. Se hizo llegar la lista, en la forma
subsiguiente ampliada por el Comité, a los representantes chilenos antes de
que éstos compareciesen ante el Comité y se les facilitaron explicaciones
adecuadas sobre el procedimiento que habría de seguirse. El Comité subrayó,
en particular, que la lista de temas no era exhaustiva y que los miembros
del Comité podrían plantear otras cuestiones, tanto en el marco de las
diversas secciones de la lista como fuera de éstas. Se pediría a los
representantes de Chile que hiciesen comentarios acerca de las cuestiones
enumeradas, sección por sección, y que respondieran a las preguntas
adicionales de los miembros, si las hubiere.

436. El Comité examinó el informe de Chile (CCPR/C/32/Add.l y 2) en sus
sesiones 527a. a 531a., celebradas los días 16, 17 y 18 de julio de 1984
(CCPR/C/SR.527 a 531).

     (…)

[^209]: Suplemento No. 40 (A/34/40), 27 de septiembre de 1979
[^210]: Disposiciones derogadas por la Ley Nº 18.802. Diario Oficial de 9 de junio de 1989.
[^211]: Suplemento No. 40 (A/39/40), 20 de septiembre de 1984

### Igualdad del hombre y la mujer en el goce de todos los derechos civiles y políticos previstos en el Pacto.

455. En lo que se refiere a esta cuestión, los miembros del Comité deseaban
recibir información sobre la situación real en Chile. Preguntaron, en
especial, cuál era la proporción de mujeres en las escuelas, los colegios,
las universidades, la administración pública y en el nivel de directores y
subdirectores; cuál era la participación de la mujer en las esferas
cultural y social y en las profesiones liberales, abogados, médicos e
ingenieros, qué participación tenían las mujeres en la vida política de
Chile, cuántas mujeres ocupaban el cargo de ministro y senador y, en lo que
respecta a la familia, a quién se consideraba jefe de la familia, de qué
manera se protegía a la mujer en el caso de la disolución del matrimonio y
a quién se concedía la tutela de los hijos. Deseaban saber también qué
medidas había adoptado el Gobierno de Chile para lograr la aplicación
efectiva de los objetivos del Decenio de las Naciones Unidas para la Mujer,
en especial en lo que respecta a su participación en el desarrollo y en la
toma de decisiones.

     _El Informe no contiene recomendaciones con contenido de género._

 
## 3º Observaciones finales sobre el primer informe presentado por el Estado adoptadas en 1985.[^212]

54. El Comité reanudó y completó su examen del informe de Chile
(CCPR/C/32/Add.1 y 2) en sus sesiones 546ª a 548ª, celebradas el 23 y 24 de
octubre de 1984 (CCPR/C/SR.546 a 548). El Comité continuó el examen del
informe sobre la base de la lista de temas enviada a los representantes de
Chile antes de que éstos compareciesen ante el Comité por primera vez, el
16 de julio de 1984.

    _El Informe no contiene recomendaciones con contenido de género._

## 4º Observaciones finales sobre el tercer informe presentado por el Estado adoptadas en noviembre de 1989.[^213]

170. El Comité examinó el tercer informe periódico de Chile
(CCPR/C/58/Add.2 y Add.4) en sus sesiones 942a. a 945a., celebradas el 6 y
7 de noviembre de 1989 (CCPR/C/SR.942 a SR.945).

     _El Informe no contiene recomendaciones con contenido de género._
 
## 5º Observaciones finales sobre el cuarto informe presentado por el Estado adoptadas el 30 de marzo de 1999.[^214]

1. El Comité examinó el cuarto informe periódico de Chile
(CCPR/C/95/Add.11) en sus sesiones 1733ª y 1734ª (CCPR/C/SR.1733 y 1734),
celebradas el 24 de marzo de 1999, y aprobó las siguientes observaciones
finales en su 1740ª sesión (CCPR/C/SR.1740), celebrada el 30 de marzo de
1999.

[^212]: Suplemento No. 40 (A/40/40), 19 de septiembre de 1985.
[^213]: Suplemento No. 40 (A/45/40), 4 de octubre de 1990.
[^214]: CCPR/C/79/Add.104, 30 de marzo de 1999


### D. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^215]

15. La penalización de todo aborto, sin excepción, plantea graves
problemas, sobre todo a la luz de informes incontestados según los cuales
muchas mujeres se someten a abortos ilegales poniendo en peligro sus vidas.
El deber jurídico impuesto sobre el personal de salud de informar de los
casos de mujeres que se hayan sometido a abortos puede inhibir a las
mujeres que quieran obtener tratamiento médico, poniendo así en peligro sus
vidas. El Estado parte está en el deber de adoptar las medidas necesarias
para garantizar el derecho a la vida de todas las personas, incluidas las
mujeres embarazadas que deciden interrumpir su embarazo. En este sentido:
**El Comité recomienda que se revise la ley para establecer excepciones de la
prohibición general de todo aborto y proteger el carácter confidencial de
la información médica.**

16. El Comité se siente profundamente preocupado por las disposiciones
jurídicas vigentes que discriminan a la mujer en el matrimonio. Las
reformas jurídicas en virtud de las cuales las parejas casadas pueden optar
por no someterse a las disposiciones discriminatorias, como las relativas
al régimen de bienes y la patria potestad, no eliminan la discriminación en
las disposiciones jurídicas fundamentales que sólo pueden ser modificadas
con el consentimiento del cónyuge. Por consiguiente: **Es preciso abolir toda
ley que establezca discriminación entre el hombre y la mujer.**

17. El hecho de que el divorcio no esté previsto en la ley chilena puede
equivaler a una violación del párrafo 2 del artículo 23 del Pacto, según el
cual todo hombre y mujer que se encuentren en edad para contraer matrimonio
tienen derecho a hacerlo y a fundar una familia. Ello hace que las mujeres
casadas estén permanentemente sometidas a las leyes sobre el régimen de
bienes mencionados en el párrafo 16, aun cuando el matrimonio se haya
disuelto irreversiblemente.[^216]

18. Al Comité le preocupa el elevado número de casos de hostigamiento
sexual en el lugar de trabajo. Por consiguiente: **El Comité recomienda que
se promulgue una ley tipificando el delito de hostigamiento sexual en el
lugar de trabajo**.[^217]

19. Al Comité le preocupa la notable insuficiencia de la participación de
la mujer en la vida política, el servicio público y el poder judicial. Por
consiguiente: El Comité recomienda que el Estado parte tome medidas para
mejorar la participación de las mujeres, si es preciso mediante la adopción
de programas de acción afirmativa.

    (…)

[^215]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.
[^216]: La Ley Nº 19947, sobre Matrimonio Civil, de 17 de mayo de 2.004, contempla actualmente el divorcio como forma de terminación del Matrimonio.
[^217]: La Ley Nº 20.005 de 18 de marzo de 2005, sanciona el acoso sexual en el trabajo.

23. El Comité se siente preocupado por la falta de una ley amplia que
prohíba la discriminación en esferas privadas como el empleo y la vivienda.
Con arreglo al párrafo 3 del artículo 2 y el artículo 26 del Pacto, el
Estado parte tiene el deber de proteger a las personas contra dicha
discriminación. Por consiguiente: **Debe promulgarse una ley que prohíba toda
discriminación y proporcione un recurso efectivo a todas las personas
contra la violación de su derecho a no ser discriminado. El Comité
recomienda también que se cree la figura del defensor nacional de los
derechos humanos u otra institución eficaz que vigile el cumplimiento de
las leyes contra la discriminación.**


## 6º Observaciones finales sobre el quinto informe presentado por el Estado adoptadas el 26 de marzo de 2007.[^218]

1. El Comité examinó el Quinto Informe Periódico de Chile (CCPR/C/CHL/5) en
sus sesiones 2429ª y 2430ª (CCPR/C/SR.2429 y 2430), celebradas el 14 y 15
de marzo de 2007, y aprobó, en su sesión 2445.ª (CCPR/C/SR.2445), celebrada
el 26 de marzo de 2007, las siguientes observaciones finales.

### C. PRINCIPALES MOTIVOS DE PREOCUPACIÓN Y RECOMENDACIONES[^219]

8. El Comité expresa nuevamente su preocupación por la legislación
indebidamente restrictiva del aborto, especialmente en casos en que la vida
de la madre esté en peligro. Lamenta que su gobierno no tenga planeado
legislar en la materia. **(Artículo 6 del Pacto) El Estado parte debería
modificar su legislación de forma que se ayude a las mujeres a evitar
embarazos no deseados y que éstas no tengan que recurrir a abortos
clandestinos que podrían poner en peligro sus vidas. Debería asimismo
revisar su legislación sobre el aborto con miras a que concuerde con el
Pacto.**

   (…)

[^218]: CCPR/C/CHL/CO/5, 26 de marzo de 2007
[^219]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.

16. Aunque observa con satisfacción la abrogación de las disposiciones que
penalizaban las relaciones homosexuales entre adultos responsables, el
Comité continúa preocupado ante la discriminación de la que son objeto
ciertas personas debido a su orientación sexual, entre otros ámbitos,
frente a los tribunales y en el acceso a la salud. (Artículos 2 y 26 del
Pacto) El Estado parte debería garantizar a todas las personas la igualdad
de los derechos establecidos en el Pacto, independientemente de su
orientación sexual, incluyendo igualdad ante la ley y en el acceso a los
servicios de salud. Debería también poner en práctica programas de
sensibilización con el fin de combatir los perjuicios sociales.

17. Aun cuando el Comité toma nota del progreso normativo realizado para
eliminar la discriminación de género, continúa preocupado por la
persistencia de la legislación en materia familiar que discrimina a las
mujeres en su capacidad de administrar su patrimonio, tales como el régimen
supletorio de sociedad conyugal. **(Artículos 3 y 26 del Pacto) El Estado
Parte debería acelerar la adopción por el senado de la ley que abrogue la
sociedad conyugal como régimen legal supletorio y su sustitución por uno de
comunidad en los gananciales.**

18. Aunque observa el Código de conducta en el sector público, que ha sido
adoptado, el Comité continúa preocupado por la discriminación contra las
mujeres en el área laboral, especialmente en el sector privado. **(Artículos
3 y 26 del Pacto) El Estado parte debería redoblar sus esfuerzos para
combatir la discriminación contra las mujeres, en el empleo, mediante
medidas tales como la inversión de la carga de la prueba en causas de
discriminación, a favor de las empleadas, de manera que se solicite al
empleador la explicación de la existencia de los niveles bajos de empleo,
de responsabilidad y de salario con respecto a la mujer.**


## 7º Observaciones finales sobre el sexto informe periódico de Chile.[^220]

1. El Comité de Derechos Humanos examinó el sexto informe periódico
presentado por Chile (CCPR/C/CHL/6) en sus sesiones 3068ª y 3069ª
(CCPR/C/SR.3068 y 3069), celebradas los días 7 y 8 de julio de 2014. En su
3090ª sesión (CCPR/C/SR.3090), celebrada el 22 de julio de 2014, el Comité
aprobó las siguientes observaciones finales.

   (…)

### C. Principales motivos de preocupación y recomendaciones[^221]

(…)

#### No discriminación e igualdad entre hombres y mujeres

[^220]: CCPR/C/CHL/CO/6, 13 de agosto de 2014
[^221]: Las recomendaciones se encuentran en negrita.

11. El Comité acoge con satisfacción la aprobación de la nueva ley de no
discriminación. Sin embargo, le preocupa que esta ley no haya incluido el
principio de igualdad entre el hombre y la mujer, de conformidad con el
artículo 3 del Pacto. Asimismo, el Comité nota con preocupación que
prevalecen estereotipos, discriminación y marginación, en particular en
contra de las mujeres (arts. 2, 3 y 26).

    **El Estado parte debe adoptar una legislación que garantice expresamente el
    principio de igualdad entre la mujer y el hombre, de conformidad con el
    artículo 3 del Pacto. Asimismo, debe adoptar un mecanismo efectivo de
    reparación a las víctimas de discriminación.**

12. Si bien toma nota del reconocimiento por la delegación de la necesidad
de reformas a la legislación que discrimina a la mujer en lo que se refiere
a la administración de los bienes matrimoniales, el Comité lamenta que siga
vigente el régimen de “sociedad conyugal” (arts. 3 y 26).

    **El Estado parte debe acelerar la aprobación de una ley para abrogar el
    régimen de “sociedad conyugal”, asegurando que el nuevo régimen patrimonial
    del matrimonio garantice la igualdad de derechos entre la mujer y el
    hombre.**

13. No obstante su recomendación previa (CCPR/C/CHL/CO/5, párr. 18), el
Comité sigue preocupado por el bajo nivel de representación de las mujeres
en el sector público y privado, en especial en funciones decisorias. Pese a
la Ley Nº 20348 que establece igualdad de remuneraciones entre hombres y
mujeres, el Comité lamenta la persistencia de las notables diferencias
salariales entre hombres y mujeres y nota con preocupación las debilidades
en la implementación de dicha ley y el bajo conocimiento de la población
sobre la existencia de la misma (arts. 2, 3 y 26).

    **El Estado parte debería hacer más esfuerzos por aumentar la participación
    de la mujer en los sectores público y privado y, si es necesario, tomar
    medidas especiales de carácter temporal. El Estado parte debe aumentar sus
    esfuerzos para eliminar los estereotipos de género y llevar a cabo campañas
    de sensibilización al efecto, especialmente en el ámbito laboral. El Estado
    parte debe adoptar urgentemente medidas concretas para asegurar la
    implementación de su legislación y que ésta garantice la igualdad de
    remuneración por trabajo de igual valor.**

    (…)

#### Aborto

15. El Comité, recordando sus anteriores observaciones finales
(CCPR/C/CHL/CO/5, párr.8), expresa su preocupación por la persistencia de
la criminalización absoluta del aborto que obliga a las mujeres embarazadas
a buscar servicios de abortos clandestinos que ponen en peligro su vida y
su salud. Si bien toma nota de la información proporcionada por la
delegación sobre un proyecto de ley en tramitación que pretende incluir
excepciones a la prohibición absoluta del aborto, el Comité nota con
preocupación que este proyecto no incluye la excepción al aborto cuando el
embarazo sea consecuencia de un incesto. El Comité también está preocupado
por los altos índices de abortos clandestinos que han resultado en
mortalidad materna, así como por los embarazos de adolescentes (arts. 3 y
6).

    **El Estado parte debe establecer excepciones a la prohibición general del
    aborto, contemplando el aborto terapéutico y en los casos en que el
    embarazo sea consecuencia de una violación o incesto. El Estado parte debe
    asegurar que los servicios de salud reproductiva sean accesibles para todas
    las mujeres y adolescentes, en todas las regiones del país. Asimismo, el
    Estado parte debe multiplicar y asegurar la aplicación de programas de
    educación y sensibilización sobre la salud sexual y reproductiva, en
    particular entre la población adolescente.**

#### Violencia contra la mujer

16. El Comité acoge con satisfacción las medidas adoptadas para combatir la
violencia contra la mujer y la información provista por la delegación sobre
una iniciativa de ley de eliminación de la violencia contra las mujeres que
abarcará todas las formas y manifestaciones de ésta. No obstante, el Comité
está preocupado por la persistencia de ese fenómeno. Al Comité le preocupa
el delito de “maltrato habitual”, contenido en la Ley de Violencia
Intrafamiliar (Ley Nº 20066), que impone una barrera procesal a la víctima
que no puede denunciar los hechos directamente al órgano persecutor, en
particular en casos de violencia psicológica. Al Comité también le
preocupan las deficiencias en la atención a las víctimas de violencia y el
número limitado de fiscales y personal judicial especializados en violencia
doméstica (arts. 3, 6, 7, 14 y 26).

    **El Estado parte debe acelerar la adopción de la nueva ley de eliminación de
    la violencia contra las mujeres, de acuerdo con los estándares
    internacionales, y asegurar que ésta abarque todas las formas y
    manifestaciones de violencia y que excluya el requisito del “maltrato
    habitual”. De la misma forma, debe reforzar e institucionalizar una
    capacitación con perspectiva de género, obligatoria para todo el personal
    judicial y los miembros de la fuerza pública con el fin de asegurar que
    estén preparados para responder de forma efectiva a todas las formas de
    violencia en contra de la mujer. El Estado debería aumentar el número de
    fiscales y personal judicial especializados en violencia doméstica.**

    (…)

#### Trata de personas

20. Al tiempo que toma nota de las medidas adoptadas por el Estado parte
para combatir la trata de personas (incluida la trata interna), el trabajo
forzoso y la servidumbre doméstica, el Comité está preocupado por la
persistencia de esas prácticas, en particular en contra de mujeres y niñas.
Al Comité le preocupa la falta de eficacia para combatir este delito (art.
8).

    **El Estado parte debe intensificar sus esfuerzos para poner fin a la trata
    de personas, incluyendo la trata interna de personas. El Estado parte debe
    velar por la aplicación efectiva del marco jurídico en vigor contra la
    trata y tráfico de personas en todos los niveles del Estado y debe seguir
    formando a los funcionarios de las fuerzas del orden y de los servicios de
    inmigración, y ofrecer protección, rehabilitación y reparación a las
    víctimas. El Estado debe, asimismo, garantizar que las denuncias de esas
    prácticas sean investigadas y que los responsables comparezcan ante la
    justicia y sean condenados con penas adecuadas.**
